CHAPTER XIII.
PEOVEEBS.
TheYorubas have anextraordinary number ofpro-
verbial sayings, andregard aknowledge oftliem asa
proof ofgreatwisdom, wlience thesaying, "Acounsellor
whounderstands proverbs soon setsmatters right."
They areinconstant use,andanother saying runs,
"Aproverb isthehorse ofconversation. "When the
conversation droops aproverb revives it.Proverbs
andconversation follow each other." Several ofthe
proverbs given inthevolume ontheEwe-speaking
peoples areknown toandusedbytheYoruba-speak-
ingpeoples ;buttheyhavehundreds ofothers which
appear tobepeculiar tothemselves, andfrom these
thefollowing aretaken asexamples:—
1.Secrets should never betoldtoatattler.
2.What isnotwished tobeknown isdone in
secret.
3.Hewho hasdonesomething insecret, andsees
people talking together, thinks they aretalking ofhis
action.
4.Awhisperer looks suspiciously attheforest
when hehears anoise, buttheforest doesnottell
tales.


PROVERBS. 219
5.Ragsmake upapad.
6.Continuai sweepings make adust-lieap.
7.Onehere :twotkere :agreat crowd.
8.Onehere :twothere :themarket isfilled up.
(Nos. 5to8areequivalent toour"Many amickle makes amuckle.")
9.Boasting isnotcourage.
10.Hewhoboasts much cannot domuch.
11.Much gesticulation doesnotprove courage.
12.Itiseasy tocuttopieces adead elephant.
(Nos. 9to12resemble our"Deeds, notwords.")
13."Inearly killed thebird." ISToonecaneat
nearly inastew.
(Answers to"Catch yourhare before youcook liim.")
14.Ahogthathaswallowed inthemud seeks a
clean person torubagainst.
15.Aman inawhite cloth isnever looked forin
thepalm-oil market.
(Issomething akin to"Youcannot touch pitch without being
defiled.")
16.Thecross-roads donotfear sacrifices.
17.The sieve never siftsmealbyitself.
^18.Disobedience willdrink water with hishands
tiedup.
19.Disobedience isthefather ofinsolence.
20.Calamity hasnovoice;suffering cannot speak
totellwho isreally indistress.
21.Hewhoowns theinner square ofthehouse is
themaster oftheouter.
22.Peace isthefather offriendship.
23.Strife never begets agentle child.
24.Hewhoforgives endsthequarrel.


220 THEY0RUBA-8PEAKING PEOPLES.
25.Asharp word isastougli asabow-string. A
sliarp word cannot becured, butawound may.
26.Apeacemaker often receives blows.
27.There isnomedicine against oldage.
28.Theafomo (aparasitical plant) hasnoroots;
itclaims relationship witheyery tree.
29.Amanwith acough cannever conceal him-
self.
30.Full-belly child says tohungry-belly child,
"Keep good heart."
31.Ajealous woman hasnofleshupon herbreast,
forhowever much shemay feedupon jealousy, she
willnever besatisfied.
32.Houses that arenotadjacent donotreadily
catch fire.
33.Donotattempt what youcannot bring toa
good end.
34.Each coloured cloth has itsname.
35.Hewhomarries abeauty marries trouble.
36.Aman ofthetownknows nothing about farm-
ing,ortheseasons forplanting, yettheyamhebuys
must always belarge.
37.Awitch killsbutnever inherits.
33.Unless thetree fallsyouwillnever beable to
reach thebranches.
39.Another's eye isnotlikeone's own.
40.The bite ofthesand-fly isnot sobad as
poverty.
41.Poverty destroys aman's reputation.
42.Apoormanhasnorelations.
43.Poverty never visits apoormanwithout visiting
hischildren also.


PROVERBS. 221
44.The wliiteman isthefather ofmerchants, and
want ofmoney isthefather ofdisgrace.
45.Amanmaybeborn toafortune, butwisdom
onlycomes withlength ofdays.
46.People think that thepoor arenotsowise as
therich, for ifamanbewise,why ishepoor ?
47.Theappearance ofthewise differs from that of
thefool.
48.Thelabourer isalways inthesun,theplanta-
tion-owner always intheshade.
(Answers to"Onesows, another reaps.")
49.Alazymanlooks forlightemployment.
50.Laziness lends assistance tofatigue.
51.Thepotsherd goes infront ofthemanwhohas
taken embers onitfrom the fire.
(Means thatevery enterprise requires aleader.)
52.Thepartridge says :"What business hasthe
farmer tobring hiscloth here ?"(fearing itmaybe
abird-trap). Thefarmer says:"How could Igo
tomyfarm without mycloth P"
(Thismeans thatthere aretwosides toevery question.)
53.Ear,hear theother before youdecide.
54.Hewhoannoys another only teaches him to
strengthen himself.
55.Hewho waits forachance willhave towait
forayear.
56.When thejackal diesthefowls donotmourn,
forthejackal never brings upachicken.
57.When fireburns inthebush, smuts flyintothe
town.
(Answers to"Evilcommunication corrupts good manners.")


222 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
58.Tale-bearing istlieelder brother, vexation tlie
younger.
59.Hewlioknows amatter beforehand confuses
tlie liar.
60.Timemaybevery long, butaliewillnotgo
toforgetfulness.
61.Aliecosts nothing toaliar.
62.Aman walks calmly inthepresence ofhis
defamer ;amanwalks proudly inthepresence ofhis
slanderer, when heknows thattheslanderer hasonly
twenty cowries inhishouse.
63.Tobetrodden upon here, tobetrodden upon
there, isthe fate ofthepalm-kernel lying inthe
road.
64.The sole ofthefoot isexposed toallthedirt
oftheroad.
65.Hewho eats alcaslm does notknow that a
famine prevails.
{Alcaslm isalarge ballofagidi, andhence emblematic ofplenty.)
66.Consideration isthe senior, calculation the
junior, andwisdom thethird-born.
67.Want ofconsideration andforethought made
sixbrothers pawn themselves forsixdollars.
(Instead ofonebrother pawning himself forthewhole amount, in
which casetheothers would befree towork andearnmoney with
which toredeem him.)
68.Anobstinate mansoon falls intodisgrace.
69.Inquiry saves amanfrommaking mistakes.
Hewhomakes noinquiry getshimself intotrouble.
70.Though amanmaymissother things, henever
misses hismouth.


PROVERBS. 223
71.Nottoaidoneindistress istokillhiminyour
heart.
72.Charity isthefather ofsacrifice.
73.Covetousness isthefather ofdisease.
74.Never didourfathers honour anorisha ofthis
kind.
(Isused todiscountenance innovations.)
75.Awhite clothandastain never agree.
76.Thorns donotagree with thefoot.
77.Thestream maydryup,butthewatercourse
stillkeeps itsname.
78.When water ispoured onthehead itfinds its
waydown tothefeet.
79.Agift isagift,andapurchase isapurchase;
sonoonewillthank you forsaying "Isold ityou
verycheap."
80.Hawks goaway forthenesting-season, and
fools think theyhavegoneaway forever.
81.Ashes flyback intheface ofhimwhothrows
them.
(Isequivalent toour"Curses comehome toroost.")
82.Itisthepath oftheneedle that thethread is
accustomed tofollow.
83.Ifamatter bedark, dive tothebottom.
84.Hewho ispierced with athorn must limp off
tohimwhohasaknife.
85.Every man's character isgood inhisown eyes.
(This resembles "Self-praise isnorecommendation.")
86.Wherever aman goes todwell, hischaracter
goeswithhim.


224 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
87.Frogs' spawn does notattract theattention of
tlierobber.
(Frogs' spawn issupposed toresemble amass ofbeads.)
88.Thewhite antmaywelladmire thebird, for it
loses itswings after flying foronlyoneday.
89.G-ently! gently! stillhurts thesnail.
90.Abribe blinds thejudge's eyes, forbribes never
speak thetruth.
91.Awitness speaks thetruth; awitness isnota
partisan.
92.Iwo isthehome ofthegrey parrot, Ibara the
home ofthehawk, butwhere isthehome ofthegreen
parrot ?
(Isused topersons making false pretences.)
93.Bank rises after bank, andditch follows after
ditch. When therain falls intotheditch thebanks
areenvious.
(Issaid ofthosewho aredissatisfied with their station inlife.)
94.Thestrength ofamortar (made ofwood) isnot
like thestrength ofapot(made ofclay). Place a
mortar onthefireand itwillburn;pound ayam ina
potand itwillbreak.
(Means thatthere isaproper useforeverything.)
95.When themonkey jumps from thetreehe
jumps intothehouse.
(Inculcates thedanger ofleaving one's proper station.)
96.Atickhaving fixed itself onthemouth ofa
jackal, afowlwasasked totake itoff ;butthefowl
knew thatshewasfood forthejackal justasthetick
wasforher.
97.Gossip isunbecoming inanelder.


PROVERBS.225
98.Tliree elders cannot allfailtopronounce the
word elculu; onemaysayelulu, another ekulu, butthe
third willsayekulu.
{Ekulu istliename ofanantelope. Thesaying means that there is
safety inanumber ofcounsellors.)
99.Theyounger should notthrust himself intothe
seat oftheelders.
100.Theyoung cannot teach theelders traditions.
101.Asacalabash receives thesediment ofthe
water, somustanelder exercise forbearance.
102.Amandoesnotrunamong thorns fornothing.
Either heispursuing asnake orasnake ispursuing
103.Asnosubject maykeep aherald, soitisnot
everymanwhomayownapalace.
104.Everyone intheassembly hasaname, butwhenyouaresummoned "inthename oftheassem-bly" (instead ofinthename ofsome individual in
it)evilawaits you.
105.Anear neighbour need notsaygood-bye till
to-morrow.
106.Athing thrown forward will surely beover-
taken, andathing putintheground willbethere tobedugup;but ifnothing hasbeenthrown forwardwhat shall beovertaken ?and ifnothing hasbeen
buried, what shall bedugup?
(Isused toinculcate provident habits.)
107.Thename given toachild becomes natural
toit.
108.Gold should besold tohimwhoknows its
value.
Q


226 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
109.Time islonger tlian arope.
110. Tliedawn does notcome twice towake a
man.
111. Ifclotlies remain long inttebagthey rot.
112.The agli (abirdwith blueplumage) isthe
dyer inblue ;thealuko (abirdwithpurple plumage)
isthepainter ofpurple ;butthe lekileki (thewhite
crane) istheowner ofthewhite cloth.
(Means each tohisownpursuits.)
113.When therain fellupon theparrot thealuko
rejoiced, thinking that thered tail oftheparrot
would bespoiled, buttherain only increased its
brilliancy.
114.The akala (vulture) smells thecarrion, no
matter howhigh intheairhemay be.
115.Thebathangs with hisheaddown, watching
theactions ofthebirds.
(Isused toinculcate silent observation.)
116.Hethathascopper ornaments looks after the
lime; hethathasbrass ornaments looks after the
aiuedi.
(The lime isused forcleaning copper antheawedi forcleaning
brass.)
117.Though thedengi iscoldonthetop,yetthe
inside isvery hot.
(Dengi isakind ofgruelmade ofpounded maize. Theproverb means
"Donotjudge byappearances.")
118.Asmall bedwillnotholdtwopersons.
119.The elephant makes adustandthebuffalo
makes adust, butthedust ofthebuffalo islost in
that oftheelephant.


PROVERBS.227
120.Thougli yonappear very sharp youcannot
tellninetimes nine.
121.Alarge morsel chokes achild.
_122.Hewhocannot liftanant,andyet tries to
liftanelephant, willfindouthisfolly.
123.Hewho tries toshake thetrunk ofatreeonlyshakes himself.
124.Theworld istheocean andmankind isthe
lagoon. However well aman canswim hecannot
cross theworld.
(Nos. 119to124areused tocheck presumption andover- confidence.)
125.When theeya(awild cat)hasreached tothe
ferocity oftheleopard hewill killanimals tofeed on.
126.Though the fire isburning thewalls donotshrmk from it,andyetthe fire istrying toburn thewater.
(Issaid ofpersons whoaim atthegreater when they cannot
accomplish theless.)
127.Thecryofthebird Jcegio does notreach the
sky.
(Isused ofonewhose opinion oradvice isnotvalued.)
128. Cocoa-nut isnotgood forabird toeat.
(This ISused inthesameway asour"sour grapes.")
129.The bill-hook cutsthebush, butreceives no
profit from thebush. Itclears the road, but
receives noprofit from theroad. The bill-hook is
badly bent, thebill-hook isbadly bent. The bill-hook isbent;itpays fivecowries tobind itsneck
(handle) with aring.When thebill-hook reaches
ti2


228 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
itsowner's farm witli theringonitsneck, itis
girded tiglitly fornewworks.
(This saying refers tothelabour ofslaves, wliicli brings them no
remuneration. Intheoriginal itforms akind ofverse. Thus:—
Adashan iglo,
Koriereigho.
0roona,
Koriereona.
Adadaidakicda,
AdadaidaIcuda.
Adada ;ofiarunghadi odiohoolowo.
Ada liehaorongbadsa giri-giri.)
130.The pot-lid isalways badly off,forthepot
gets allthesweet andthelidnothing butthesteam.
("Pot-lid"ishereused tomean "slave.")
131.Job-work isnotthe slave's first care; the
master's work hasthe firstclaim onhistime.
132.Aslave isnotthechild ofatree {i.e.,made of
wood). When aslave dies hismother hears nothing
ofit,butwhen afreeman diesthere ismourning;
yettheslave, too,wasonce achild inhismother's
house.
133.Astheyam-flour wasonce asoftunripe yam,
sowastheslave once achild inhisfather's house.
134. Birth does not differ from birth ;asthefree
manwasborn sowastheslave.
135.You findahen inthemarket andhasten to
buy her.Had shebeenworth keeping theowner
would nothave sold her.
(This issaidinwarning toanymanwho isabout tobuyafemale
slave.)


PROVERBS. 229
136.Hewhogathers locust-fruit spends themoney
ofdeath.
(Isused tocheck rashness. Thewood ofthelocust-tree breaks easily,
and thisproyerb contemplates aman perched onalofty limb to
pickthefruit,)
137.Ahunchback isnever asked tostand up
straight.
(That is,nooneexpects theimpossible.)
138.Hewhohasonlyaneyebrow forabowcan
never killananimal.
139.Youcannot killgamebylooking atit.
140.When thehawk hovers thefowl-owner feels
uneasy.
141.Noonecarrying elephant-beef onhishead
should look forcrickets underground.
(Elephant-beef heremeans thefood ofthe rich,andcrickets that of
thepoor. The saying means that therich should notstoop to
petty gains.)
142.Nooneshould draw water from thespring in
order tosupply theriver.
(this means thatnopoorman should stint himself inorder tomake
presents totherich.)
143.The glutton, having eaten his fill,then calls
hiscompanions tocome also.
144. Ifyou arenotable tobuild ahouse atonce,
you firstbuild ashed.
145. Ifonehasnotanadan (alarge kind ofbat),
onesacrifices anode(small bat).
(Nos. 144and145mean "Doyour best,")
146. Ifone iscarrying water, and itgets spilt, so


230 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
long asthecalabash isnotbroken onecan stillget
more.
(Isused toencourage thosewhothink adisaster irreparable.)
147.Nosnuff-seller likes toown thatshe sellsbad
tobacco, but allprofess toselltobacco assweet as
honey.
("No onecries stinking fish.")
148.The esuo (gazelle), claiming relationship with
theehulu (alarge antelope), says hismother wasthe
daughter ofanehulu.
149. Ifyouabuse the eiu,youmake thehead of
theawoache.
(The etuandtheawoaretwo varieties ofguinea-fowl. The provei'b
means that people donotliketohear their relations badlv spoken
of.)
150.Herunsaway from thesword andhides him-
selfinthescabbard.
(This answers toour"Outofthefrying-pan intothe fire," asthe
sword willreturn tothescabbard.)
151.Thesword shows norespect foritsmaker.
152.The spoon, seeing death, ventures hishead
into it.
(That is,into theboiling fluid. Theproverb isused tocheck
rashne-ss.)
153. After theaghe^i hassavedmenfrom star-\ang,
itisthought only fittobecutintoacommon cala-
bash.
(The agheji isakind ofcalabash-gourd, which ripens early inthe
season, when vegetables arescarce. When over-ripe itisbitter to
thetaste. Thesaying isused toreprove ingratitude.)


PPiOVEliBS, 231
154.The agbeji isnever bitter inalarge family.
(This resembles "Hmiger isthebestsauce.")
155. Leprosy, desiring todisfigure aman, attacks
thetipofhisnose.
(Said ofonewho tellsthefaults ofanother inpublic.)
156.Thefirst-born isduetothesheep-owner.
(This answers to"Give toeach onehisdue." Itrefers toacustom
bywhich, when ewes areputincharge ofashepherd, hereceives
inpayment acertain proportion oftheyoung, after thefirst-born.)
157. Contraction ofwords conceals thesense.
(TheYorubas talk habitually with great rapidity, contracting words,
andoften notgiving themselves time tothink oftheproper word to
use. Hence, themeaning ofwhat theysayisvery often obscure, and
their conversation isinconsequence continually interrupted bythe
question" Ogbol" "Doyouunderstand?" literally, "Doyouhear?")
158.When theface iswashed yon finish atthe
chin.
(This isasaying usedwhen adispute isended. Itmeans, "Well,
that's settled,")
159.Nooneshould askthe fishwhat takes place
ontheland, norshould theratbeasked what takes
place inthewater.
160.Alarge cock does notallow asmall oneto
crow.
161.Arock isthefather ofstones.
162.Two rams cannot drink out ofthesame
calabash.
163.Noonewillthrow away antelope-venison to
pickupsquirrel-meat.
164.When thespider intends toattack you it
encircles youwith itsweb.


232 THEYOnUBASPEAKING PEOPLES.
165.The deaf look witli surprise ataspeaker's
moutli.
166.Although youareabout todie,needyou split
upthemortar forfirewood ?
(Means, havesome consideration forothers.)
167. "To-day Iamgoing ;to-morrow Iam
going," gives the stranger noencouragement to
plant theahusa (aplant which bears fruit very
rapidly).
168.What good have thegodsdone tothehunch-
back thatheshould name hischild Orishagbemi (the
godshave blessed me) ?
(This means, whyshould onereturn thanks when unkiudness onlyhas
been experienced?)
169.Hewho does notunderstand thecryofthe
palm-bird (ego) complains ofthenoise itmakes.
(Means that people areprone tocontemn what theydonotunder-
stand.)
170.Alarge cock, crowing inthemiddle ofthe
night, settles thedispute (astowhat thetime is).
171.Alameman said theloadonhisheadwas
notproperly balanced, andwastold"Itsunevenness
began from theground" {i.e.,from hislame leg).
(This isused toreprove thosewho find faultwhen thefault really lies
withthem.)
172.When thebush isonfirethepigeon leaves
thegrass ;when the fire isextinguished everyone
returns home.


PROVERBS. 233
173.TheaJcpena says tothecotton, "Donothang
your trouble roundmyneck."
(Theahpena isakind ofspindle, onwLich spun cotton iswound for
sale. Theproverb isused toonewho isinvolving another ina
difficulty.)
174.The arodoes notbear itsload forever;
sooner orlater itwillput itdown.
(The aro isthehearth, orfire-place, consisting ofthree rounded
cones ofclay,between which the fire islighted, andonwhich the
cooking-pot rests. Theproverb means, "Sooner orlater matters
mustmend.")
175. Self-conceit deprives thewasp ofhoney.
176.Hewho begs with importunity willobtain
what hewants.
177.Thepond stands aside, asifitwere not
related totheriver.
(Isused toreprove pride.)
178.The ago(astriped ratnoted foritscunning)
iscaught inatrap,howmuch more then themalaju
(awater-rat remarkable foritsstupidity).
179.Theajao (flying-fox) isneither ratnorbird.
(Isused ofaperson whoremains neutral during aquarrel.)
180.When aMohammedan isnotpinched with
hunger hesays, "1never eatmonkey."
181.The rathasnovoice tocall the cat to
account.
182.When theman onthe stilts falls, another
hand getspossession ofthesticks.
183.Onemanmakes bill-hooks andothers usethem.
184. Ifyousendnoonetothemarket themarket
willsendnoonetoyou.


284 THEYOnUBASPEAKING PEOPLES.
185.There isnotallness among pigeons;tliey are
alldwarfs.
186.Noonewould expose fowls onthetopofa
rock insight ofahawk.
187.Theratdoesnotshow hiscompanion thehole
intheroof.
(Each oneforhimself.)
188.You cannot shave aman's head inhis
absence.
(This means that amatter cannot besettled intheabsence ofthe
people concerned.)
189.Abald-headed mandoesnotcare forarazor.
190.Amouth notkeeping shut, and lipsnot
keeping close, bring trouble tothejaws.
(Answers toour"Speech issilver, butsilence isgold.")
191.With theforefinger onetakesupthesauce.
192.Achicken 'having been delivered from death
{i.e.,from thehawk) bybeing shut up,comi3lained
because itwasnotallowed tofeed openly onthe
dust-heap.
193.Thedogthat isknown tobevery swift isthe
onechosen tocatch thehare.
194. Ifthedoghashismaster behind himhewill
notbeafraid ofthebaboon.
195.Anolddogcannot betaught.
196.Thebutcher pays noregard toanyparticular
breed ofanimals.
(That is,"All isfishthatcomes tohisnet.")
197.Arogue never closes themouth ofhiswallet.
198.Thebirdlime isthedeath ofthebird.


PROVERBS. 235
199.When theshin-bone isnothurt, itsays it
hasnoflesh toprotect it.
(This means, "Youdonotknow whatyoucandotillyoutiy.")
200.Working incompetition quickens thehands.
201.The coloured calico deceives the country-
cloth, but itisnotreally what thecountry-cloth takes
ittobe,forthethread isfine.
(Country-cloth, that is,native-made cotton-cloth, isonlydyed to
disguise itscoarseness, and itishere represented asimagining
thatcoloured calico iscoloured forthesame reason. Theproverb
means that firstimpressions areoften erroneous.)
202.Hewho goes intoarivermay fear, butthe
river doesnotfear,
203.Nooneconfesses thathehaseatenyamwith
aknife that ismissing,
204.Afool ofIkaandanidiot ofIluka meet
together tomake friends.
("Birds ofafeather flock together.")
205.Thepalm ofthehand deceives noone.
(This answers toour"Abirdinthehand isworth twointhebush.")
206.Nomatter howwellanidol ismade, itmust
havesomething tostand on.
(Isused likeour"There isnosmoke without fii-e.")
207.Though thehostmay beobliged toeat
gbingbindo, theguest expects atleast tobegiven a
handful ofcorn,
(The fruit ofthegbingbindo isonly eaten intime offamine. The
proverb isused tocheck unreasonable demands.)


236 THEYORUBA-SPEAKTNG PEOPLES.
20S.Wlien afisli iskilled itstail isputinits
mouth..
(Issaid ofthosewhoreap thefruit oftheirownmisdeeds.)
209.Thanks areduetotheshoulders which keep
theshirtfrom slipping off.
210.Asone iswalking, soishemet.
211.Themonkey issure totearthecloth ofany-
onewhoresembles himself.
212.Anaccident isnotlikearesult that isfore-
seen.
213.Onelockdoesnotknow thewards ofanother.
214. Ifthestomach isnot strong, donot eat
cockroaches.
215.The pangolin dwelt inaforest, not ina
plain.
(This isamode ofsaying that aperson isbashful.)
216. Ifamanpowerful inauthority should ill-treat
you, smile athim.
217.Hewho clapshands forafool todance isno
better than thefool.
218.When theaghali isoverpowered, there remains
onlythestrength ofthearahi tobeovercome.
(The agiali andarabi aretwo insects which, itispopularly believed,
arealways found incompany.)
219.Thethumb cannot point straight forward.
(Isusedwhen aperson hasbeen detected insome deceit.)
220.Toprostrate oneself andkeep theelbows close
(totheside) doessomething foryou.
(This resembles oursaying about holding acandle tothedevil.)
221.The trader never acknowledges thathehas


PROVERBS. 237
sold allhisgoods. Wlien asked, liewillonly saj,
"Trade isalittle better."
222.Everything hasaprice, butwho canputa
price onblood ?
223.Famine compels one toeatthe fruit ofall
kinds oftrees.
("Necessity knows nolaw.")
224.Afugitive does notstop topick thethorns
from his foot, neither does hemake choice ofhis
sauce.
225.Theground-pig (bandicoot) said :"Idonot
feel soangry with themanwho killed me,aswith
theonewhodashed meontheground afterwards."
("Insult adds toinjury.")
226.Never take hold ofamanwhohasadrawn
knife inhishand.
227.Bylabour comes wealth.
228.Athief ismore merciful than afire.
229. Odofin tells abigger liethanAro.
Arosayshedropped hisneedle inthewater;
Odofin saysheheard thesplash ofit.
230.Aknife cannot besosharp astosharpen its
ownhandle.
231.Joyhasasmall body.
232.Number onealways precedes number two.
233.Thehorse never refuses ahomeward gallop.
234.The wife saying, "Iamgoing toseemy
mother," deceives thehusband.
235.Hewhowaits toseeacrabwink willtarry
longupon theshore.
236.Thebutterfly thatbrushes against thorns will
tear itswings.


238 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
237. Ifanorisha would killaman forcooking an
unpalatable soup, wliat would become ofthosewho
cooknothing atall?
238.Aratthathasanavel isawitch.
239.That which achild likes never injures its
stomach.
240.Quick loving awoman means quick notloving
awoman.
("Marry inhaste andrepent atleisure.")
241.One cannot show darkness bypointing it
out.
242.Thegreater covers theless.
243.Ropes areentangled when goats aretied to
thesame post.
244. Hilts areunconscious ofthestrain towhich
theblades aresubjected.
245.We say,"Know itwho can." Theknower
willknow.
("Thecap fits.")
246.Without badnews there isnosadness of
heart.
247.Thedovewould noteattheground-nuts, or
thecrow thewhite beans.
("Oneman's food isanother man's poison.")
248.Health isthestepping-stone towealth.
249.Dada cannot fight, buthehasabrave brother.
250.Asagirl is,soisher"head-money."
Many oftheproverbial sayings runincouplets, and
resemble inconstruction some ofthose found inthe
Hebrew Book ofProverbs, theobject being toestab-


PROVERBS. 239
lislianantithesis between twoconsecutive lines, in
wliicli noun ismade toanswer tonoun, andverb to
verb. Forinstance, compare :—
Thesimple inherit foUj,
Buttheprudent arecrowned withknowledge.'
(Proverbs xiv.18).
Agracious woman retain ethhonour,
Andstrong men retain riches.
(Proverbs xi,16.)
With thefollowing Yoruba aphorisms :—
1.Ordinary people areascommon asgrass,
Butgood people aredearer than theeje.
2.Amatter dealt with gentlj issure toprosper.
Butamatter dealtwith violently causes vexation.
3.Familiarity induces contempt.
Butdistance secures respect.
4.Thepublic assembly belongs tothetown.
Butaselect council belongs totheking.
5.Anger doesnobody good,
Butpatience isthefather ofkindness.
Anger draws arrows from thequiver.
Butgoodwords draw kola-nuts from thebag.
6.Afruitful woman istheenemy ofthebarren.
Andanindustrious man isthefoeofthelazy.
7.Beg forhelp,andyouwillmeet with refusers;
Ask foralms, andyouwillmeet with misers.
8.Awildboar intheplace ofahogwould ravage
thetown.
And aslave,made king, would spare nobody.
9.When there arenoelders thetown isruined,Andwhen themaster diesthehouse isdesolate.


240 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
10.Tlieabsence ofpowder converts agun intoa
stick,
And tliedeath ofafather causes tliedispersion
ofMscliildren.
11.Thesharpness ofanarrow isnotlikethat ofa
razor,
Andthewickedness ofahorse isnotlikethat
ofaman.
12.Apistol hasnotabore likeacannon.
Andapoormanhasnotmonej likearich.
13.Sorrow isafter weeping,
Andmortification isafter trouble.
14.To-day istheelder brother ofto-morrow,
And aheavy dew istheelder brother ofrain.
15.Aram'smane giveshimanoble appearance,
And afather's honour makes asonproud.
16.Noonecanseparate theaghali from thearabi*
Andnoonecandeprive aman ofhisinheritance-
TheYoruba-speaking peoples arefond ofcomposing
punning sentences, made upofwords having similar
sounds butdifferent meanings. Thus:—
(1)Abehi niibeiku.
Abebi niibeorun.
Biorubamuabebi niibe e.
Abebimeans afan,anadvocate, oranintercessor,
andtheabove is
Anintercessor (with thegods) wards offdeath.
Anadvocate (with thejudge) wards offpunish-
ment.
Afanwards offtheheatwhen itishot.
*SeeProverb 218.


PROVERBS.241
(2)Tgun tiogunmikojotiegun. "Stabbing is
notlikepricking mewith athorn." Theplay here
ISintheresemblance between thewords igun, ogun,
andegun.
(3)Bialapata hapaeran, aivon alaghata abuuli
ajan. "When thebutcher kills theanimal the
retailers cut itinto pieces." Here theplay isupon
thewords alapata (butcher) and alaghata (pedlar,
retailer, petty trader).
(4)The following isonthewords lata (shoes),
bata-bata (anonomatopoeic word likeour"patter
patter"), apata (rock), ajulabata (chief drummer),
andbata (alongdrum) :—
Ojopabata, bata-bata-bata, lioriapata; liode
ajulabata, bataniigi,bata liawo.
"The rainonthebata (shoes), goes patter, patter,
patter, asontheapata (rock) ;inthestreet ofajula-
bata, thebata(drum) iswood, thebata (shoes) areof
hide."
(5)Igbadodo liagbado, igba ni?"What supports
thepeople ifitisnotmaize ?"Here theplay ison
igbadodoandagbado.
_Itisafavourite game torepeat asfast aspos-
sible sentences difficult topronounce, like the fol-
lowing :—
lyanmu ireyo;iyan roireru."When there is
famine thecricket isfat"(that is,isconsidered good
enough toeat);"when thefamine isoverthecricket
islean"{i.e., isrejected).
Kanakana hakanaJcana ja,kanaJcana dakanaJcana.
"Thecrow metthecrowandfought, thecrow beat
thecrow."


242 THErORUBA-SPEAKING PEOPLES.
Thetwofollowing areexamples ofaplay ofa
different sort:—
(1)The cry ofthesquirrel sounds liketheword
koTolcoro, whence "Itwasthesquirrel's ownmouth
that betrayed her, forwhen shehadbrought forth
twoyoung ones shecarried them totheroadside and
said,"Mychildren arevery sound, very sound, very
sound" (Omomiijekorolcoro, korohoro, koroJcoro.)
(2)Thecryofthebush-fowl (partridge) resembles
thewords kiki ora,"nothing but fat"
;hence the
saying, "With itsmouth thebush-fowl declares its
fatness, crying, 'Nothing but fat! Nothing but
fat.'"{Kild-ora !Kiki-ora.)
Riddles aresufficiently common, butfew ofthem
aregood. Thefollowing areexamples:—
Q.Asmall confined room, with hardly anything
initbutpegs.
A.Themouth, with theteeth.
Q.Anassociate whocannot betamed.
A.Tire.
Q.There isnomarket inwhich thedovewith the
prominent breast hasnottraded.
A.Thecowry.
Q.Ahenthathasmany chickens.
A.TheMilky Way.
Q.Iamlongandslim, Iamengaged incommerce,
andyetInever reach themarket.
A.Thecanoe (which carries thegoods butstops
atthelanding-place).