IV.
Myaloisabout awoman named Adun.
Adun wasvery beautiful, and allthemenwanted
her. Theywere always entreating her,butshealways
refused.
Onemarket-day aperson borrowed legsfrom one,
arms from another, andabody from athird. He
joined alltogether, andwent tothemarket. He
wanted Adun, andhewould have her.
Hisappearance pleased Adun, andthey talked
together. Although hebelonged toadistant country,
sheconsented togowith him. Shetookhim tothe
*Anepithet oftlie tortoise. Itprobiibly refers tothenotched
appearance oftheback.


268 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
house andshowedMmtohermothers.* Hermothers
said, "Yery well,gowithhim."
They went. Ontheroad, themaster ofthelegs
tookaway thelegs, themaster ofthearms tookaway
thearms, andthemaster ofthebody tookaway the
body. Nothing was leftbntthehead. And thehead
went on,on,while Adnn, nearly deadwith fear, could
notrunaway.
They arrived atthehouse ofthehead.
Next morning, before hewent towork inhis
plantation, thehead said toTortoise, "IfAdun tries
torunaway, sound thehorn towarn me."
Theheadhadscarcely gone outofsightwhenAdun
tookherbundle, andbegan torunaway.
Then Tortoise sounded thehorn. "Head, head,"
hecried, "Adun isgoing. Shehas tiedupher
calabashes, shehasgathered herdishes."
Theheadranupandmade biground eyes. "Where
areyougoing ?"heasked. "Iamgoing torelieve
nature," tsaidAdun. "You arerunning away,"
saidthehead.
Every dayAdun tried torunaway, butwithout
success. Then shewent toaskthe habalaico what
sheshould do.
The bahalaivo said, "Goandbuysome elcurus.t
Buy plenty ofthem. Soakthem inpalm-oil, and
*Thewives inthehousehold.
tTheordinary excuse ofanative whohasnopretext ready.
JEkvnc isacakemade oftlie flour ofawhite bean called ere. It
isvery dry,andaproverbial saying, said ofatedious visitor, runs,
"Hechokes melikeekuru."


FOLK-LORE TALES. 269
stuff tliem intoTortoise's horn." "Very good," said
Adun.
Sliedidasshewas told. Then shetookupher
bundle and started off. Tortoise took thehorn to
blow it.The elairiis came into hismouth. Heate,
ate, ate,andAdun ranaway.