III.
Myaloisabout Tortoise andtheelephant.
Thebald-headed elfonedaytoldtheother animals
thathewould ridetheelephant, but alltheanimals
said :"No,youcan't ridetheelephant."
Thebald-headed elfsaid :"Well, Iwillmake a
wager that Iwillridetheelephant intotown." And
theother animals agreed tothewager.
Tortoise went into theforest andmettheelephant.
Hesaid tohim :"Myfather, alltheanimals sayyou
aretoostoutandbigtocome totown."
Theelephant wasvexed. Hesaid :"Theanimals
arefools. IfIdonotcome totown itisbecause I
prefer theforest. Besides, Idonotknow theway to
town."
"Oh !"saidthebald-headed elf,"thencome with
me. Iwillshow youtheway tothetown, andyou
canput alltheanimals toshame."
Sotheelephant followed him.
When theywere near thetown thebald-headed
elfsaid :"Myfather, Iamtired. Willyoukindly
allowmetogetonyour back."


THEYORUBA-SrEAKING PEOPLES.
"All right," said theelephant. Heknelt down,
and Tortoise climbed uponhisback. Then they
went onalong theroad.
Thebald-headed elfsaid :"My father, when I
scratch your back youmust run,andwhen Iknock
myhead against yourbackyoumustrunfaster ;then
you willmake afine display inthetown." The
elephant said :"Yery well."
When theycame nearthetown, thebald-headed elf
scratched theelephant's back, andhebegan torun.
Heknocked hisbackwith hishead, andtheelephant
ranfaster.
Theanimals, when theysaw this,were frightened.
Theywent into their houses, buttheylooked outof
their windows. And Tortoise called outtothem :
"Did InotsayIwould ridemyfather's slave to
town ?"
"What doyoumean by'your father's slave'?"
saidtheelephant, growing angry.
"Iamonly praising you," saidTortoise.
But theelephant sawtheother animals laughing,
andgrew more angry. "Iwillthrow youdown on
thehard stones here,andbreak youtopieces," he
cried.
"Yes, yes, that isright," saidthebald-headed elf.
"Throw medown here. That willbeallright. Then
Ishall notdie; then Ishall notbehurt. Ifyou
really want tokillme,youought tocarrymetoa
swamp. There Ishall dieatonce, forthemudand
water willdrown me."
The elephant believed thebald-headed elf.He
ran totheswamp, and.threw Tortoise intothemud


FOLK-LORE TALES. 2C7
Then liestretched outhisfoot tokick him,butthe
bald-headed elfdived inthemire, andcame upin
another place.
The other animals were there, looking on,and
Tortoise called out tothem, "Did Inot say I
would ridemyfather's slave totown ?"
When theelephant found thathecould notcatch
thebald-headed elf,heranaway atfullspeed back
totheforest.
When hereached there hesaid totheother ele-
phants, "Doyouknow what thatbroken-back *has
done tome?"Andhetoldthem thestory.
Theother elephants said, "Youwere afooltocarry
thatbroken-back totown."
Since then theelephant hasnotcome totownany
more.