I.
My alo isabout awoman whose little girlmade
palm-oil.
Onedaywhen shehadmade palm-oil shetook itto
themarket tosell.
Shestayed inthemarket selling herpalm-oil until
itwasquite dark. Andwhen itwasdark, agoblin*
came tohertobuypalm-oil, andpaid herwithsome
cowries.
When the little girlcounted thecowries shefound
that there wasone short, andsheasked thegoblin
forthecowry thatwaswanting.
The goblin said thathehadnomore cowries, and
the little girlbegan crying, "Mymother willbeat
me ifIgohome with acowry short."
Thegoblin walked away, andthe little girlwalked
after him.
"Goaway," said thegoblin; "turn back, forno
onecanenter thecountry where Ilive."
"No," said the little girl;^"wherever yougoI
willfollow, untilyoupaymemycowry."
Sothe little girlfollowed, followed along, long
way, tilltheycame tothecountry where thepeople
stand ontheir heads intheir mortars andpound yams
with their heads.
*Iwin, goblin, spirit, ghost.


FOLK-LOBE TALES. 245
Then tlievwentonagain alongway,andtheycame
toariver offilth.Andthegoblin sang:—
Oh !young palm-oil seller,
yoiimustnowturnback."
And thegirlsang:—
"Save Igetmycowry,
I'llnotleave your track."
Then thegoblin sang again:—
"Oh !young palm-oil seller.
Soon willlead thistrack,
Tothebloody river,
Thenyoumust turnback."
And she:—
"Iwillnotturnback."
Andhe:—
"Seeyongloomy forest ?"
Andshe:—
"Iwillnotturnback."
Andhe:—
"Seeyoncraggy mountain ?"
Andshe:—
"Iwillnotturnback.
Save Igetmycowry
I'llnotleave your track."
Then theywalked onagain, along, longway;andat
lasttheyarrived attheland ofdead people.
The goblin gave the little girlsome palm-nuts,
withwhich tomake palm-oil, and said toher :"Eat
thepalm-oil andgivemetheha-ha*
*Ha-ha, thestiingy remains ofthepulp ofthenut after the oil
hasbeen expressed.


THEYOnUBA-SPEAKTXG PEOPLES.
Butwlien tliepalm-oil wasmade the little girlgave
ittothegoblin, and eattheha-ha herself, andthe
goblin said, "Yery well."
By-and-by thegoblin gave abanana tothe little
girl,and said :"Eat thisbanana, andgivemethe
skin." Butthe little girlpeeled thebanana andgave
it-tothegoblin, andeattheskin herself.
Then thegoblin said tothe little girl :"Groand
pick three ados* Donotpick theadoswhich cry
'Pick me,pickme,pick me,'butpick those which
saynothing, andthen return toyour home. When
youarehalf-way back break one ado,break another
when youareatthehouse-door, andthethirdwhen
youareinside thehouse." And the little girlsaid,
"Yery well."
Shepicked theados asshewas told,andreturned
home.
When shewashalf-way shebroke one ado,and
behold, many slaves andhorses appeared, andfollowed
her.
When shewas atthehouse-door, the little girl
broke thesecond ado,andbehold, many creatures
appeared, sheep, andgoats, andfowls, more thantwo
hundred, andfollowed her.
Then,when shehadentered thehouse, the little
girlbroke the last ado,and atonce thehouse was
filled tooverflowing with cowries, which poured out
ofthedoors andwindows.
Themother ofthe little girltooktwenty country-
cloths, twenty strings ofvaluable beads, twenty sheep
*Theado isavery small calabash, commonly used forkeeping
mcdicinnl powdcvs in.


FOLK-LORE TALES. 247
and goats, andtwenty fowls, andwent tomake a
present totlieliead wife.*
Theliead wifeasked whence allthese things came,
andwhen shehadbeen told, sherefused toaccept
them. Shesaidshewould send herown child todo
thesame, andthatshecould easily getasmuch.f
Then thehead wifemade palm-oil, andgave itto
herown little girl,andtoldhertogoand sell itin
themarket.
The little girlwent tothemarket. The goblin
came, bought palm-oil ofher,andpaid herwith
cowries. Hegave theproper number ofcowries, but
the little girlhidoneandpretended thathehadnot
given herenough.
"WhatamItodo?"saidthegoblin. "Ihaveno
more cowries."
"Oh," saidthe little girl, "Iwillfollow you to
your house, andthenyoucanpayme."
Andthegoblin said :"Yery well."
Then thetwowalked together, andpresently the
goblin began singing, ashehaddone the first time.
Hesang:—
Oh !young palm-oil seller,
Youmustnowturnback."
*Head -wife, lyale (lya-ile, Mistress oftheHouse). Asalready
explained, thesubordinate wives, ofwhich themother ofthegirlin
thestorywasone, arecalled lya-ioo.
tFrom theEuropean point ofview thiswould appear tobeagood
traitonthepart oftheiyale, fortheinference would bethatshedid
notwish todeprive thesub-wife ofsomuch property, butthat isnot
thenative view. Tothenative mind aperson only refuses apresent
when heisnurturing rancour against thedonor, and torefuse agift
isregarded asasign ofenmity.


248 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
And tlie little girlsang:—
"Iwillnotturnback."
Andthegoblin:—
"Youmust leave thetrack."
And tliegirl:—
"Iwillnotturnback."
Then thegoblin said :"Yery well. Come along."
Andtheywalked ontilltheyreached theland ofdead
people.
Thegoblin gave the little girlsome palm-nuts, and
toldher tomake palm-oil. Hesaid :"When the
palm-oil ismade, eat ityourself, andbringmethe
ha-ha." And the little girl eatthe palm-oil and
brought theha-ha tothe goblin. And thegoblin
said :"Yery well."
Then thegoblin gave abanana tothe little girl,
andtoldhertopeel it.Hesaid :"Eat thebanana
yourself andbringmetheskin." And the little girl
eatthebanana andcarried theskin tothegoblin.
.Then thegoblin said :"Groandpick three ados.
Donotpick those which cry'Pickme,pickme,pick
me,'butpickthose which saynothing."
The little girlwent. Shefound adoswhich said
nothing andshe leftthem alone. Shefound others
which cried, "Pick me,pickme,pickme," andshe
picked three ofthem.
Then thegoblin said toher, "When youarehalf-
wayhome break oneado ;when youareatthedoor
break another ;andbreak thethirdwhen you are
inside thehouse."
Half-way home the little girlbroke oneado,and


FOLK-LORE TALES. 249
behold, numbers oflions, andleopards, andhyenas,
and snakes, appeared. They ran after her, and
harassed her,and bither tillshereached thedoor
ofthehouse.
Then shebroke thesecond ado,andbehold, more
ferocious animals cameupon herandbitherandtore
heratthedoor. Thedoorwas shut,andtherewas
only adeaf person inthehouse. The little girl
called tothedeaf person toopen thedoor, buthe
heard hernot.And there, upon thethreshold, the
wild beasts killed the little girl.
[I.
Myaloisabout apooryoung woman.*
There wasapooryoung woman whohadachild.
Shewassopoor that shecould notevenbuyacloth
towear, andherchildwasheldonherbackwith a
plantain-leaf.
Thepooryoung woman used togointotheforest
tocutfire-wood tosell. Onedayshewent there as
usual. There wasatall tree,andunder itsheput
down herchild tosleep intheshade.
Now inthistreetherewasanaTanran,'\ andwhile
theyoungwoman wascutting fire-wood, thearanran
seized thechild, andcarried itupintothetree.
When theyoung woman hadmade upherbundle
ofwood, shecame back totheplace where shehad
leftherchild, andcould notfind it.
*This story isalsoabout thediscomfiture ofaniyale, which isa
favourite theme. Theplotresembles theforegoing,
fAranran, abirdofprey
;probably from ra,tohover.


250 THEYORUBA-SPEAKTNG PEOPLES.
Slielooked everywhere, but stillcould notfind it,
and slieranto-and-fro, crying bitterly.
Atlast slielooked up,and tlien skesawkerckild
intkeclaws oftkearanran, kigkupintketree-top.
Andskebegan tosing:—
"Aranran, eiye igbo, igho,'''
Givemebackmychild, oh,igbo.
Here isarope oftie-tie,t igbo
;
Quickly letmychild down, igbo."
"Wken tkeyoung woman kadsung tkis, tke
aranran tkrew down tokerabagofcoral beads.
Tkeyoung woman rantotkebagandopened it,
butker ckild wasnotinit,sosketkrew tkebag
down andsang again:—
"Aranran, eiye igbo, igbo.
Givemebackmychild, oh,igbo.
Here isarope oftie-tie, igbo
;
Quickly letmychild down, igbo."
Tken tkearanran took allkinds ofvaluable pro-
perty, andtkrew tkemdown toker.Andtkemotker
looked kereandlooked tkere astketkings fell,but
kerckildwas stillnottkere, soskesang again, tke
same song, atkird time.
Tken tkearanran took tkeckild andflewdown
witk itandplaced itgently ontkeground.
Tkeyoungwoman ran toker ckild, tookkimup,
*Eiye,h\x&; igbo, forest, bush. Hence eiye igboanswers toour
"wild bird." Thenative words arehere retained inorder topreserve
therhythm.
jTie-tie isanAnglo-African term forthevarious kinds of
parasitical vines which areused assubstitutes forcord. They are
sometimes called "bush-rope."


FOLK-LOU KTALES. 251
andput liimonherhack. She picked, upalso all
thethings that thearanran hadthrown down toher.
Andfrombeing poor, shenowbecame rich.
After returning home theyoung woman took
twenty strings ofcoral beads, andwent toofferthem
totheiyale ;buttheiyale,when shelearned howthe
young woman hadcomebythebeads, refused them.
Theiyaletook achild belonging tooneoftheother
wives andcarried itintothebush. Sheput itunder
thetree ofthearanran, andwentaway tocutwood.
Butwhile shewasaway cutting wood thearanran
carried offthechild, andkilled andate it.
"When theiyalereturned tothefoot ofthetree,and
could notfindthe child, shebegan tosing, asthe
youngwoman haddone :—
"Aranran, eiye igbo, igho,
Givemebackmychild, oh,igho.
Here isarope oftie-tie, igho;
Quickly letmychild down, igho.''
Then thearanran voided copiously intoabag, tiedup
theneck ofthebag,andthrew itdown.
The iyale rantothebag,picked itup,anduntied
it.Shefound itfulloffilth,andshethrew itaway.
Then shesang again, asbefore.
This time thearanran made water inalarge cala-
bash,and letitfall,sothat itbroke upon thewoman's
head. Andtheiyalesang athird time :—
"Aranran, eiye, igho, igho,
Givemebackmychild, oh,igho.
Here isarope oftie-tie, igbo;
Qiiiclvly letmychild down, igho.'"


252 THEYORUBA-SPEAKING PEOPLES.
Then tliearanran tookupthebones ofthechild and
threw themdown ather.
The iyaleranandlooked atthebones ofthechild,
andshecried out,"This isnotmychild. Itisthe
child ofanother woman that thisbird has killed,
believing ittobemine." Andshewent away.
When shereached home, themother ofthechild
came totheiyale forher little one.And theiyale
saidthatthechildwas quite well, butwasnotwith
her.
Many times themother came toaskforherchild,
andwhen threemonths hadpassed andthechildhad
notbeen restored toher,shecarried thecase before
theking.
Shetoldtheking allthathadtaken place, thatthe
hjalehadtaken thechildfrom herhands, and,though
threemonths hadpassed, hadnotyetbrought itback.
Thekingsummoned the iyale tohiscourt, and
asked her, "What haveyoudone with the child ?
Where isit?"And theiyale answered, "What do
yousuppose Ishould dowith it?"
Then theking said tothepeople who were
assembled,"Ifthiswoman belonged toyou,what
would youdowithher ?"And allthepeople replied,
"Ifshebelonged touswewould puthertodeath."
Andtheking said,"Letherthenbeputtodeath."
And sotheiyalewas killed.