STORY OFMARU-TUAHU. 249
replied, "There, there, cannot you seehim sitting
attherootofthat treeVThenuptheyranto-
wards him, sportively contesting with oneanother
whose slave heshould be ;and theyoungest
gotthere first,and therefore claimed him asher
slave.
Allthistime Maru-tuahu waspeeping down at
thetwo girlsfrom thetopofthetree;andthey
asked the slave, saying, "Where isyour master?''
heanswered, "Ihavenomaster buthim." Then
the girls looked about, and there was thecloak
lying ontheground, andaheap ofdead birds;
andtheykeptonasking, "Where ishe?" but it
wasnotlong before aflock ofTuis settled onthe
treewhere Maru-tuahu was sitting ;hespeared at
them, and struck aTui, wliich made the tree
ringwith itscries;the girls heard it,and look-
ingup,theyoungest saw theyoung chief sitting
inthetopboughs ofthetree;and sheatonce
called uptohim, "Ah !youshall bemyhusband ;"
but the eldest sister exclaimed, "You shall be
mine," andtheybegan jesting anddisputing be-
tween themselves which should have him for
ahusband, forhewasaveryhandsome young
man.
Then thetwo girls called uptohim tocome
down from the tree, anddown hecame, and
dropped upon theground, and pressed hisnose
M3


250 POLYNESIAN MYTHOLOGY.
against thenose ofeach oftheyoung gh'ls. They
thenasked him tocome totheir village withthem;
towhich heconsented, but said, "Youtwogoon
ahead, and leavemeandmy slave, andwewill
follow you presently;'' andthegirls said, "Yery
Avell,doyoucome after us/' Maru-tuahu then told
hisslave tomake apresent tothegirls ofthefood
theyhad collected, andhegavethem twobark
baskets ofpigeons, preserved intheirown fat,and
theywent offtotheir village with these. Maru-
tuahu stopped behind with hisslave, and assoon
asthe girlshad gone, hewent toastream, and
washed hishair inthewater, and then came
back, andcombed itvery carefully, and after
combing it,hetied itupinaknot, and stuck
fifty redKaka feathers inhishead, andamongst
them heplaced theplume ofawhite heron, and
the tailofahuia, asornaments;hethus looked
extremely handsome, and said tohisslave, "Now,
letusgo."
Itwasnotvery long before thetwoyoung girls
came backfrom thevillage tomeet their socalled
husband, thattheymight allgointogether ;and
when theycame uptohim, there hewasseated on
theground, looking quite different towhat hedid
before, forhenowappeared ashandsome asthelarge
crested cormorant; hehadonoutside, aPueru cloak,
within that, acloak called theKahakaha, andunder