STORY OFKAHUEEREMOA. 265
her, "No ;isthat really thecase?"and shesaid,
"Yes,wearegoing there. Paka sent usthere^
thatweshould askTakakopiri topayhima
visit atWharekawa/' She said this todeceive
thepeople, andprevent them from stopping her;
andimmediately started again upon herjourne}^,
andcamedown upon thesea-shore atKatikati.
TheWaitaha, the tribe ofTakakopiri, inhabited
that village;and assoon astheysawtheyoung
girlcoming, there arose joyful cries of—"Here is
Kahureremoal oh,here isthedaughter ofPaka!"
andthepeople collected incrowds togaze atthe
young chieffcainess :sherested atthe village, and
theyimmediately began toprepare food,andwhen
itwas cooked, they brought ittoher,and she
partook ofit,andwhen shehaddone itwasnight-
time;thentheybrought plenty offirewood intothe
house, andmade upaclear fire, sothat thehouse
might bequite light, and they allstood upto
dance, thatshemight passacheerful evening.
After theyhad alldanced, they continued soli-
citing TeKahureremoa tostand upanddance
also, whilst the}^ satlooking ontoseehow grace-
fully and beautifully shemoved. Upon which
shecoyly said, "Ah, yes, that 'sallvery well;
doyouwantme todance indeedVAt last,
however, theyoung girlsprang up,andshehad


266 POLYNESIAN MYTHOLOGY.
hardly stretched forth herlovely arms inthe atti-
tude ofthedance, before thepeople allcried out
with surprise andpleasure atherbeauty andgrace;
herarmsmoved withaneasyandrapid action like
that ofswimming ;hernimble lissom fingers were
reverted tilltheir tipsseemed totouch thebacks of
thepalms ofherhands ;and allhermotions were
solight, that sheappeared tofloat inthe air;
thenmight beseen, indeed, thedifference between
thedancing ofanobly-born girlandaslave ;the
latter being toooften amere throwing about of
thebody and ofthearms. Thus shedanced
before them;andwhen shehad finished, allthe
young men inthe place were quite charmed
with her,andcould think ofnothing butofTe
Kahureremoa.
AVhen night came on,andthepeople had dis-
persed totheir houses, thechief ofthevillage came
tomake love toher,and said, thatupon account of
hergreat beauty hewished hertobecome hiswife;
butsheatonce started upwith herfemale slave,
andnotwithstanding thedarkness, they plunged
straight into the river, forded it,andproceeded
upon their journey, leaving thechief overwhelmed
with shame and confusion, atthemanner in
which TeKahureremoa had departed :however,
away shewent, without any fearful thought, on




NEWZEALAND VEGETATION.