Yhdeksästoista runo

Siitä seppo Ilmarinen,
  takoja iän-ikuinen,
  itse tungeikse tupahan,
  kaivaikse katoksen alle.
  Tuotihin simoa tuoppi,
  mettä kannu kannettihin
  seppo Ilmarin kätehen.
  Seppo tuon sanoiksi virkki:
  "En ennen sinä ikänä,
  kuuna kullan valkeana
  juone näitä juomisia,
  kuin ma saan nähä omani,
  onko valmis valvattini,
  valmis valvateltavani."
  Tuop' on Pohjolan emäntä
  sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Vaiv' on suuri valvatissa,
  vaiva valvateltavassa:
  jalk' on kesken kenkimistä,
  toinen vieläki kesempi.
  Äsken on valmis valvattisi,
  oike'in otettavasi,
  kun sa kynnät kyisen pellon,
  käärmehisen käännättelet
  ilman auran astumatta,
  vaarnojen värisemättä.
  Senpä Hiisi ennen kynti,
  Lempo varsinki vakoili
  vaarnasilla vaskisilla,
  auralla tuliterällä;
  oma poikani poloinen
  heitti kesken kyntämättä."
  Silloin seppo Ilmarinen
  meni neitonsa tupahan.
  Itse tuon sanoiksi virkki:
  "Yön tyttö, hämärän neito!
  Muistatko ajan mokoman,
  kun kuvasin uuen sammon,
  kirjokannen kalkuttelin?
  Sie vannoit ikivalasi
  eessä julkisen Jumalan,
  alla kasvon kaikkivallan,
  tullaksesi toivottelit mulle,
  miehelle hyvälle,
  ikuiseksi ystäväksi,
  kainaloiseksi kanaksi:
  nyt ei äiti annakana,
  työnnä mulle tyttöänsä
  kyntämättä kyisen pellon,
  käärmehisen kääntämättä."
  Antoi morsian apua,
  työnti neito neuvokkia:
  "Ohoh seppo Ilmarinen,
  takoja iän-ikuinen!
  Aura kultainen kuvoa,
  hope'inen huolittele!
  Sillä kynnät kyisen pellon,
  käärmehisen käännättelet."
  Tuop' on seppo Ilmarinen
  kullan ahjohon asetti,
  hopeansa lietsimehen,
  tuosta aurasen takovi.
  Takoi rautaiset talukset,
  teräksiset säärystimet,
  ne on päällensä pukevi,
  säärillensä säätelevi;
  rautapaitahan paneikse,
  teräsvöihin vyöteleikse,
  otti rautarukkasensa,
  nouti kintahat kiviset.
  Sai siitä tulisen ruunan,
  valjasti hyvän hevosen,
  läksi pellon kynnäntähän,
  vainion vakoantahan.
  Näki päitä pyöriviä,
  raivoja ratisevia.
  Sanovi sanalla tuolla:
  "Hoi mato, Jumalan luoma!
  Kuka nosti nokkoasi,
  kenpä käski ja kehoitti
  päätä pystössä piteä,
  kaulan vartta kankeata?
  Pois nyt tieltä poikellaite,
  tungeite kulohon, kurja,
  alas kursohon kuoite,
  heilauta heinikkohon!
  Josp' on tuolta pääsi nostat,
  Ukko pääsi särkenevi
  nuolilla teräsnenillä,
  rakehilla rautaisilla."
  Siitä kynti kyisen pellon,
  akoeli maan matoisen,
  nosti kyitä kynnökselle,
  käärmehiä käännökselle.
  Sanoi tuolta tultuansa:
  "Jo nyt kynnin kyisen pellon,
  vakoelin maan matoisen,
  käärmehisen käännättelin.
  Joko tyttö työnnetähän,
  annetahan ainoiseni?"
  Tuop' on Pohjolan emäntä
  sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Äsken neiti annetahan,
  tyttö täältä työnnetähän,
  kun sa tuonet Tuonen karhun,
  suistanet suen Manalan
  tuolta Tuonelan salosta,
  Manalan majan periltä;
  sata on saanut suistamahan,
  tullut ei yhtänä takaisin."
  Siitä seppo Ilmarinen
  meni neitonsa tupahan.
  Sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Työ minulle määrättihin:
  suistoa suet Manalan,
  Tuonen karhut tuoakseni
  tuolta Tuonelan salosta,
  Manalan majan periltä."
  Antoi morsian apua,
  työnti neito neuvokkia:
  "Ohoh seppo Ilmarinen,
  takoja iän-ikuinen!
  Teräksestä tehkös suitset,
  päitset rauasta rakenna
  yhellä vesikivellä,
  kolmen kosken kuohumilla!
  Niillä tuonet Tuonen karhut,
  suistanet suet Manalan."
  Siitä seppo Ilmarinen,
  akoja iän-ikuinen,
  teräksestä suitti suitset,
  päitset rauasta rakenti
  yhellä vesikivellä,
  kolmen kosken kuohumilla.
  Kävi siitä suistamahan;
  itse noin sanoiksi virkki:
  "Ututyttö Terhenetär!
  Seulo seulalla utua,
  terhenistä tepsuttele
  viljan vierimäsijoille,
  jottei kuule kulkevaksi
  eik' on eestäni pakene!"
  Sai sutosen suitsi-suuhun,
  karhun rautakahlehesen
  tuolta Tuonen kankahalta,
  sinisen salon sisästä.
  Sanoi tuolta tultuansa:
  "Anna, akka, tyttäresi!
  Jo olen tuonut Tuonen karhun,
  suistanut suen Manalan."
  Tuop' on Pohjolan emäntä
  sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Äsken alli annetahan,
  sinisotka suoritahan,
  kun saat suuren suomuhauin,
  liikkuvan kalan lihavan,
  tuolta Tuonelan joesta,
  Manalan alantehesta
  ilman nuotan nostamatta,
  käsiverkon kääntämättä.
  Sata on saanut pyytämähän,
  tullut ei yhtänä takaisin."
  Jopa tuskiksi tulevi,
  läylemmäksi lankeavi.
  Meni neitonsa tupahan,
  itse tuon sanoiksi virkki:
  "Työ minulle määrättihin
  aina entistä parempi:
  saa'a suuri suomuhauki,
  liikkuva kala lihava,
  Tuonen mustasta joesta,
  Manalan ikipurosta
  verkotoinna, nuotatoinna,
  ilman muutta pyy'yksettä."
  Antoi morsian apua,
  työnti neito neuvokkia:
  "Ohoh seppo Ilmarinen!
  Ellös olko milläskänä!
  Taop' on tulinen kokko,
  vaakalintu valke'inen!
  Sillä saanet suuren hauin,
  liikkuvan kalan lihavan,
  Tuonen mustasta joesta,
  Manalan alantehesta."
  Se on seppo Ilmarinen,
  takoja iän-ikuinen,
  takovi kokon tulisen,
  vaakalinnun valke'isen;
  kourat rauasta kuvasi,
  teräksestä temmottimet,
  siiviksi venehen vieret.
  Itse siiville yleni,
  selkähän sijoittelihe,
  kokon kynkkäluun nenille.
  Siitä neuvoi kokkoansa,
  vaakalintua varoitti:
  "Kokkoseni, lintuseni!
  Menes lennä, kunne käsken:
  Tuonen mustalle joelle,
  Manalan alantehelle!
  Iske suuri suomuhauki,
  liikkuva kala lihava!"
  Tuo kokko, komea lintu,
  lenteä lekuttelevi;
  lenti hauin pyyäntähän,
  hirmuhampahan hakuhun,
  tuonne Tuonelan joelle,
  Manalan alantehelle.
  Yksi siipi vettä viisti,
  toinen taivasta tapasi,
  kourat merta kuopaeli,
  nokka luotoja lotaisi.
  Siitä seppo Ilmarinen
  lähtevi haroamahan
  tuota Tuonelan jokea,
  kokko luona vahtimahan.
  Vetehinen veestä nousi,
  koppoi kiinni Ilmarisen.
  Kokko niskahan kohahti,
  Vetehisen päätä väänti,
  polki päätä pohjemmaksi,
  kohti mustia mutia.
  Jo tulevi Tuonen hauki,
  ve'en koira vengottavi.
  Ei ole hauki pienen pieni
  eikä hauki suuren suuri:
  kieli kahta kirvesvartta,
  hampahat haravan varren,
  kita kolmen kosken verta,
  selkä seitsemän venehen.
  Tahtoi seppoa tavata,
  syöä seppo Ilmarisen.
  Tuli kokko kouotellen,
  isketellen ilman lintu.
  Eik' ole kokko pienen pieni
  eikä aivan suuren suuri:
  suu sen on satoa syltä,
  kita kuusi koskellista,
  kieli kuutta keihäsvartta,
  kynnet viittä viikatetta.
  Keksi suuren suomuhauin,
  liikkuvan kalan lihavan,
  iskevi kaloa tuota,
  vasten suomuja sukaisi.
  Silloin suuri suomuhauki,
  liikkuja kala lihava,
  painavi kokon kynimen
  alle selvien vesien.
  Niin kokko kohotteleikse,
  ilmahan ylenteleikse:
  nosti mustia muria
  päälle selvien vesien.
  Liiteleikse, laateleikse;
  toki toisesti kokevi.
  Yhen iski kynsiänsä
  hauin hirmun hartioihin,
  ve'en koiran koukkuluihin;
  toisen iski kynsiänsä
  vuorehen teräksisehen,
  rautaisehen kalliohon.
  Kilpestyi kivestä kynsi,
  kalpistihe kalliosta:
  jo hauki sukeltelihe,
  ve'en venkale vetihe
  kynsistä kokon kynimen,
  vaakalinnun varpahista,
  - jälet kynnen kylkiluilla,
  halennehet hartioilla.
  Siitä kokko rautakoura
  kivastihe vielä kerran;
  siivet välkkyi valkeana,
  silmät selvänä tulena:
  saip' on hauin kynsihinsä,
  ve'en koiran kourihinsa.
  Nosti suuren suomuhauin,
  ve'en venkalan veälti
  alta aaltojen syvien
  päälle selvien vesien.
  Niinp' on kokko rautakoura
  kerrallansa kolmannella
  toki saapi Tuonen hauin,
  liikkuvan kalan lihavan,
  tuosta Tuonelan joesta,
  Manalan alantehesta:
  ei vesi ve'elle tullut
  hauin suuren suomuloista,
  ilma ei ilmalle hajaisnut
  kokon suuren höyhenistä.
  Siitä kokko rautakoura
  kantoi suuren suomuhauin
  oksalle omenatammen,
  päähän lakkapään petäjän.
  Siinä maisteli makua,
  viilti halki hauin vatsan,
  riipoeli rintapäätä,
  pään on varsin poikki pahkoi.
  Sanoi seppo Ilmarinen:
  "Oi sinua, kurja kokko!
  Mikä lienet lintujasi,
  ku ollet otuksiasi,
  kun nyt maistelit makua,
  viillit halki hauin vatsan,
  kanssa riivoit rintapäätä,
  pään on varsin poikki pahkoit!"
  Tuop' on kokko rautakoura
  siitä syäntyi lentämähän.
  Ylös ilmahan kohosi
  pitkän pilven rannan päälle:
  pilvet liikkui, taivot naukui,
  ilman kannet kallistihe,
  katkesi Ukolta kaari,
  kuulta sarviset sakarat.
  Siitä seppo Ilmarinen
  itse kantoi pään kaloa
  anopille antehiksi.
  Sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Tuoss' onpi ikuinen tuoli
  hyvän Pohjolan tupahan."
  Siitä tuon sanoiksi virkki,
  itse lausui ja pakisi:
  "Jo nyt kynnin kyiset pellot,
  vakoelin maat matoiset,
  suistelin suet Manalan,
  Tuonen karhut kahlestutin;
  sain on suuren suomuhauin,
  liikkuvan kalan lihavan,
  tuosta Tuonelan joesta,
  Manalan alantehesta.
  Joko nyt neiti annetahan,
  tyttö täältä työnnetähän?"
  Sanoi Pohjolan emäntä:
  "Pahoinpa sinäki laait,
  kun sa päätä poikki pahkoit,
  laskit halki hauin vatsan,
  vielä riivoit rintapäätä,
  kanssa maistelit makua."
  Silloin seppo Ilmarinen
  itse tuon sanoiksi virkki:
  "Ei saalis viatta saa'a
  paikoilta paremmiltana,
  saati Tuonelan joesta,
  Manalan alantehesta.
  Joko on valmis valvattini,
  valmis valvateltavani?"
  Sanoi Pohjolan emäntä,
  itse lausui ja nimesi:
  "Jo on valmis valvattisi,
  valmis valvateltavasi!
  Annettava on alliseni,
  sorsaseni suorittava
  Ilmariselle sepolle
  ikuiseksi istujaksi,
  polviseksi puolisoksi,
  kainaloiseksi kanaksi."
  Olipa lapsi lattialla.
  Lauloi lapsi lattialta:
  "Jo tuli tuville näille
  liika lintu linnahamme.
  Lenti kokko koillisesta,
  halki taivahan havukka;
  siipi iski ilman äärtä,
  toinen lainetta lakaisi,
  pursto merta pyyhätteli,
  päähyt taivoa tapasi.
  Katseleikse, käänteleikse,
  liiteleikse, laateleikse;
  liiti miesten linnan päälle,
  nokalla kolistelevi;
  miesten linna rautakatto:
  ei siihen sisälle pääsnyt.
  "Katseleikse, käänteleikse,
  liiteleikse, laateleikse.
  Liiti naisten linnan päälle,
  nokalla kolistelevi;
  naisten linna vaskikatto:
  ei siihen sisälle pääsnyt.
  "Katseleikse, käänteleikse,
  liiteleikse, laateleikse.
  Liiti neitten linnan päälle,
  nokalla kolistelevi;
  neitten linna liinakatto:
  jo siihen sisälle pääsi!
  "Liiti linnan patsahalle,
  siitä laskihe laelle;
  liikahutti linnan lauan,
  istui linnan ikkunalle,
  seinälle selinäsulka,
  satasulka salvoimelle.
  "Katselevi kassapäitä,
  tukkapäitä tunnusteli,
  neitiparvesta parasta,
  kassapäistä kaunihinta,
  hele'intä helmipäistä,
  kukkapäistä kuuluisinta.
  "Siitä kokko kouraisevi,
  havulintu haivertavi:
  iski parvesta parahan,
  sorsajoukosta somimman,
  hele'immän, hempe'immän,
  verevimmän, valke'imman.
  Senpä iski ilman lintu,
  kynsi pitkä piirrällytti,
  ku oli pysty pään piolta
  sekä varrelta valittu,
  sulkasiltahan sulavin,
  hienukaisin höyheniltä."
  Siitä Pohjolan emäntä
  sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Mistä tiesit, teltamoinen,
  kuulit, kultainen omena,
  tämän neien kasvavaksi,
  tukan liina liikkuvaksi?
  Huohtiko hopeat neien,
  neien kullat sinne kuului,
  sinne paistoi meiän päivät,
  meiän kuuhuet kumotti?"
  Lausui lapsi lattialta,
  vasta kasvava karehti:
  "Siitä tiesi teltamoinen,
  onnen myyrä tien osasi
  neien kuuluhun kotihin,
  kaunihisen kartanohon:
  hyvä oli isosta huuto
  laivan suuren laskennalta,
  emosta sitäi parempi
  leivän paksun paistannalta,
  vehnäleivän leivonnalta,
  vierahan ravitsennalta.
  "Siitä tiesi teltamoinen,
  äkkioutoinen älysi
  neien nuoren nousneheksi,
  impyen ylenneheksi:
  kun kävi pihatse kerran,
  astui aittojen alatse
  varsin aamulla varahin,
  aivan aika-huomenessa,
  noki nousi nuoraisesti,
  savu paksusti pakeni
  neien kuulusta ko'ista,
  kasvavaisen kartanosta;
  neiti oli itse jauhamassa,
  kivenpuussa kiikkumassa:
  kivenpuu käkenä kukkui,
  laklana kiven lapatta,
  kiven siili sirkkusena,
  kivi helmenä heläsi.
  "Kävi siitä toisen kerran,
  astui pellon pientaretse:
  neiti oli mataramaalla,
  keikkui keltakankahilla,
  paineli punapatoja,
  keitti keltakattiloita.
  "Kävi kerran kolmannenki
  neien akkunan alatse,
  kuuli neitosen kutovan,
  pirta käessä piukkoavan:
  sukkulainen suikahteli
  kuin kärppä kiven kolossa,
  pirkaeli pirran pii'it
  kuin on tikka puun kylessä,
  käärilauta käännähteli
  kuin orava oksapuussa."
  Siitä Pohjolan emäntä
  sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Kutti, kutti, neitoseni!
  Enkö jo sanonut aina:
  elä kuusissa kukahu,
  elä laula laksoloissa,
  näytä kaulan kaarevuutta,
  käsivarren valkeutta,
  ripeyttä rinnan nuoren,
  muun on muo'on muhkeutta!
  "Kaiken syystä syyättelin,
  keikutin tämän kesosen,
  jop' on kerkeän keväimen,
  jopa toisen toukoaian:
  laatiomme piilopirtti,
  pienet piiloikkunaiset,
  neien kangasta kutoa,
  neljin niisin niukutella,
  ettei kuule Suomen sulhot,
  Suomen sulhot, maan kosijat!"
  Lausui lapsi lattialta,
  kaksiviikkoinen kajahui:
  "Helppo on hepo salata,
  sorajouhi suojaella,
  paha on neitonen salata,
  hivus pitkä piilotella.
  Laatisit kivisen linnan
  keskelle meren seläistä
  siellä piikoja pi'ellä,
  kanojasi kasvatella,
  eip' on piile piiat siellä,
  eipä impyet ylene,
  ettei pääse suuret sulhot,
  suuret sulhot, maan kosijat,
  miehet pystyisin kypärin,
  heposet teräskape'in."
  Itse vanha Väinämöinen
  alla päin, pahoilla mielin
  kotihinsa kulkiessa
  sanan virkkoi, noin nimesi:
  "Voi minua, mies kuluista,
  kun en tuota tuntenunna,
  naia nuorella iällä,
  etsiä elon ajalla!
  Kaikkiansa se katuvi,
  joka nuorta naimistansa,
  lasna lapsen saamistansa,
  pienenä perehtimistä."
  Siinä kielti Väinämöinen,
  epäsi suvantolainen
  vanhan nuorta noutamasta,
  kaunista käkeämästä;
  kielti uimasta uhalla,
  veikan vettä soutamasta,
  kilvoin neittä kosjomasta
  toisen, nuoremman keralla.