NOTES

[1: Préface du _Dictionnaire de la langue française_.]

[2: En vertu de la loi du 14 septembre 1791, le clergé _constitutionnel_
restait chargé des actes de l'état civil, jusqu'à ce que la loi
instituât d'autres fonctionnaires, ce qui n'eut lieu que par la loi du
20 septembre 1792.]

[3: À propos du mystère de cette vie conjugale de Madame de
Chateaubriand, une hypothèse se présente naturellement à l'esprit. Elle
expliquerait, tout, et serait bien touchante. Mais ce n'est qu'une
hypothèse! Nous ne la donnerons pas: il faudrait trop de détails pour en
montrer la vraisemblance.]

[4: Celle jolie édition Ballanche est devenue très rare. Elle est
surtout recherchée par les bibliophiles à cause des gravures de C.
Boily, qui reproduisent avec un sentiment exquis le texte qui les a
inspirés.]

[5: Souvenirs d'enfance et de jeunesse de Chateaubriand.]

[6: M. A. Bardoux.]

[7: _Madame de Custine_, d'après des documents inédits, par M. A.
Bardoux.]

[8: V. _Madame de Custine_, par M. A. Bardoux.]

[9: Ce sont les gens de Madame de Beaumont, que Chateaubriand avait pris
à son service.]

[10: Comte de Marcellus. _Chateaubriand et son temps_.]

[11: _Madame de Custine_, par M.A. Bardoux.]

[12: Louis Mathieu, comte Molé, Pair de France; qui a joué un rôle
considérable sous la Monarchie de Juillet.]

[13: M. Bertin.]

[14: M. Bertin.]

[15: Est-ce à Madame de Beaumont qu'il fait allusion? Ces suppositions
de Madame de Custine auraient été bien blessantes pour Chateaubriand.]

[16: M. Bertin.]

[17: Madame de Custine d'après des documents inédits.]

[18: Le Comte Elzéar de Sabran.]

[19: Lettre publiée par Sainte-Beuve: _Chateaubriand et son groupe
littéraire_.]

[20: La société de Madame de Beaumont.]

[21: La réouverture de l'église et la restauration du culte catholique
fut présidée par l'abbé de Créquy, docteur en théologie, ancien
vicaire-général de Monseigneur de la Ferronnaye, évêque de Lisieux.]

[22: M. Berstoecher, précepteur d'Astolphe de Custine.]

[23: Ch. Lenormant, _Souvenirs d'enfance et de jeunesse de
Chateaubriand_.]

[24: Une lettre de Madame de Custine à Fouché, que Madame Bertin devait
présenter elle-même. Cela ne démontre-t-il pas péremptoirement que les
sollicitations auprès de Fouché réclamées par Chateaubriand dans toutes
ses lettres avaient bien pour objet son ami Bertin?]

[25: Ce n'est pas, sans doute, celle-là que Madame de Custine lui
reprochait. Mais il y en avait d'autres dont elle se plaignait à plus
juste titre.]

[26: Cette lettre, qui doit porter le n° 12, a été publiée par M.
Bardoux: _Madame de Custine, d'après des documents inédits_.]

[27: Nous sommes redevables de cette belle publication: _Madame de
Chateaubriand, d'après ses mémoires et ses correspondances_, à M. G.
Pailhès. Bordeaux, 1887. Nous devons personnellement à M. G. Pailhès
toute notre reconnaissance.]

[28: M. Bertin.]

[29: Comte de Marcellus, _Chateaubriand et son temps_.]

[30: Lettre de Joubert: 18 novembre 1804.]

[31: Papiers de Chênedollé publiés par Sainte-Beuve.]

[32: Sainte-Beuve a sur la conscience cette fable-là. C'est lui qui l'a
créée, et la malignité publique s'en est emparée. Sur quelle pauvreté
d'arguments elle repose! Que de soupçons perfides et sans base, que
d'arguties stériles, _inania verba_! Tandis qu'il est si facile, avec un
peu d'expérience du coeur humain, d'établir par une analyse exacte des
sentiments intimes et par des indices irréfragables, qu'il n'y a
absolument rien de commun entre Lucile et l'amour d'Amélie! Pourquoi cet
acharnement à tout flétrir, uniquement pour enlever leur couronne aux
Grâces et la pudeur à l'amour fraternel?]

[33: M. Bertin.]

[34: _Madame de Chateaubriand_, d'après ses mémoires et sa
correspondance, par M. G. Pailhès.]

[35: Le régime des passeports dont la Convention avait doté la France au
nom de la liberté, n'a été aboli que sous le règne de Napoléon III.]

[36: Ce voyage de Suisse se fit plus tard. Il faut en lire le récit dans
les mémoires si intéressants et si spirituels de Madame de
Chateaubriand, publiés par M. G. Pailhès.]

[37: Ces billets inédits ont été publiés par M. Bardoux: _Madame de
Custine_.]

[38: Le _Journal des Débats_ confisqué et devenu le _Journal de
l'Empire_ avait Etienne pour directeur politique et Hoffman pour
directeur littéraire.]

[39: Chénier était mort le 10 janvier 1811.]

[40: _Madame de Chateaubriand_, par M. G. Pailhès.]

[41: V. _Madame de Custine_, par M. A. Bardoux.]

[42: Publiée par M. A. Bardoux: _Madame de Custine_.]

[43: Ces mémoires n'ont jamais paru.]

[44: _Madame de Custine_, par M. Bardoux.]

[45: _Mémoires de Madame de Genlis._]

[46: Ces deux lettres, ainsi que d'autres sur le même sujet, ont été
publiées par M. A. Bardoux, _Madame de Custine_ d'après des documents
inédits.]

[47: Philodème, _Anthol. Palat. V._ 13.]

[48: Cette lettre, ainsi que la précédente, a été publiée par M. A.
Bardoux: _Madame de Custine_.]

[49: _Madame de Custine_, d'après des documents inédits.]

[50: _Madame de Custine_, d'après des documents inédits.]

[51: Les lettres qui étaient arrivées pour lui à Fervaques.]

[52: Lettres du marquis A. de Custine à Varnhagen d'Ense et Rahel
Varnhagen d'Ense, accompagnées de plusieurs lettres de la comtesse
Delphine de Custine et de Rahel Varnhaen d'Ense.--Bruxelles, 1870.]

[53: Comte de Marcellus: _Chateaubriand et son temps_.]

[54: _Madame de Chateaubriand: lettres inédites à M. Clausel de
Coussergue_, par M. G. Pailhès.]

[55: Mémoires de Philarète Chasles.--Chênedollé avait déjà dit à propos
de sa conversation avec Rivarol, à qui il avait été présenté le 5
septembre 1795: «Un feu d'artifice tiré sur l'eau--_brillante et
froide_.» Suivant Sainte-Beuve, à qui il faut toujours revenir en fait
d'informations, c'est au duc de Lauraguais que le mot appartient.]