CHAPITRE V

Épisode rapporté par le mystérieux licencié Alonso Fernandez de
Avellaneda, naturel de la ville de Tordesillas, et auquel épisode il
donna le titre du _Riche désespéré_.

Dans une ville du duché de Brabant, en Flandre, nommée Louvain,
vivait un jeune cavalier, âgé d'environ vingt-cinq ans, appelé M. de
Chappelin, et qui étudiait à l'Université les droits civil et canon.
La mort de son père et de sa mère l'avait laissé de bonne heure maître
absolu d'une des fortunes les plus considérables de la ville, et il
en usait avec toute la fougue de la jeunesse, négligeant l'étude et se
livrant à corps perdu à toute espèce de désordres.

Il arriva qu'un dimanche de carême il était entré dans l'église des
Pères de Saint-Dominique pour entendre prêcher un orateur éminent.
Ce discours, auquel il n'avait prêté qu'une attention distraite, fit
néanmoins sur lui une impression inattendue; la parole de Dieu le
toucha, et il sortit de l'église tellement changé qu'il forma soudain
la résolution de quitter le monde et d'entrer en religion. Il
remit donc sa maison et ses biens à un parent qu'il chargea de les
administrer pendant une absence à laquelle, disait-il, il était
obligé; puis il se rendit au couvent des Dominicains, où il prit tout
aussitôt l'habit de novice.

Dix mois se passèrent pendant lesquels il donna de grandes preuves de
ferveur, mais un malheureux hasard ramena à Louvain deux de ses amis
qui avaient été les compagnons de ses plaisirs. Ils apprirent que
Chappelin s'était fait dominicain, et cette résolution leur parut si
étrange, ils en furent si vivement affligés qu'ils projetèrent de se
rendre au couvent et de chercher à ramener leur ami au monde et à
ses études. Ils obtinrent facilement la permission du prieur, car la
consigne des couvents est moins rigoureuse en Flandre qu'en Espagne,
et ils n'épargnèrent au novice ni remontrances, ni conseils. Chappelin
était faible, le souvenir des jouissances de la vie mondaine était
loin d'être éteint de son coeur; il céda donc sans peine au discours
de ses amis et s'en alla tout aussitôt demander au prieur de lui faire
rendre ses habits séculiers, prétextant des affaires importantes,
des engagements auxquels il ne pouvait se soustraire, et surtout
l'impossibilité de se soumettre plus longtemps aux rigueurs de la
vie monastique. Grand fut l'étonnement du prieur, qui fit d'inutiles
efforts pour retenir son novice. En vain le conjura-t-il de rester
quelques jours encore, lui offrant le concours de ses prières et de
celles de tous ses religieux pour résister à ce qu'il considérait
comme une embûche du démon; Chappelin persista et quitta le couvent le
soir même.

Le lendemain, il reprit, avec la direction de ses biens, toutes ses
habitudes passées, et il n'y eut bientôt dans la ville festin ou
réunion joyeuse dont il ne fit partie. Au bout de quelque temps, il
retrouva dans le monde une jeune parente, belle, spirituelle et riche,
à laquelle il avait rendu quelques soins lorsqu'elle était au couvent
et avant que lui-même n'entrât chez les Dominicains. Il la demanda
en mariage, et comme l'union était des mieux assorties, elle fut
promptement conclue.

En réunissant à sa fortune la fortune de sa femme, Chappelin était
extrêmement riche; cette heureuse position s'accrut encore par la mort
d'un oncle qui était gouverneur d'une ville située vers les frontières
de la Flandre et nommée Cambrai. Notre cavalier obtint même de Son
Altesse le vice-roi, et grâce aux bons services de son oncle, de lui
succéder dans sa charge, et il partageait son temps entre Cambrai, où
l'attiraient les devoirs de son gouvernement, et Louvain, où sa femme
continuait d'habiter.

       *       *       *       *       *

Or donc, un jour qu'il se trouvait dans cette dernière ville et
qu'il se promenait seul aux environs, il rencontra sur le chemin un
militaire espagnol qui se nommait Don Juan de Maraña et qui voyageait.
Il l'aborda, lui demanda où il allait, et celui-ci répondit qu'il se
rendait à Liège, où des amis l'avaient invité à passer quelques jours.
Il ajouta que, depuis la fin du siège de Berg-op-Zoom, il était en
garnison dans le château de Cambrai, et alors Chappelin, sans se faire
connaître, lui adressa sur l'état de la forteresse quelques questions
auxquelles l'Espagnol répondit avec intelligence et sagacité.

En arrivant aux portes de la ville, Chappelin demanda à son compagnon
de route s'il avait l'intention de s'arrêter à Louvain et lui offrit
de venir loger chez lui.

«Votre Grâce saura, ajouta-t-il, que je porte une grande affection à
la nation espagnole, et je serai heureux de lui en donner une preuve
en la recevant ce soir chez moi; demain elle pourra se remettre
en route après s'être reposée, par une bonne nuit, des fatigues du
chemin.»

Le jeune officier répondit qu'il était très reconnaissant de cette
offre, et que ce serait manquer à la courtoisie que professait sa
nation que de ne pas l'accepter avec empressement, qu'il passerait
donc cette nuit à Louvain, bien qu'il eût pu encore profiter du reste
de la journée pour approcher un peu plus du but de son voyage.

       *       *       *       *       *

Ils arrivèrent bientôt à la porte de la demeure de Chappelin, qui
conduisit aussitôt le jeune Espagnol à l'appartement de sa femme.
Celui-ci se présenta avec une extrême courtoisie, mais ses yeux
n'eurent peut-être pas toute la réserve désirable, et ses regards
eurent peine à se détacher de son hôtesse, dont la beauté le frappa
vivement. C'était, en effet, d'après tous les témoignages que l'on en
a, la plus belle créature de toute la province de Flandre. On servit
un repas abondant; mais Don Juan, qui repaissait ses yeux de cette
merveilleuse beauté, dont la toilette était fort élégante et dont les
épaules étaient quelque peu découvertes, selon la coutume flamande,
mangea peu, ou du moins avec une continuelle distraction.

Le souper terminé et la table desservie, Chappelin fit apporter un
clavicorde et, se plaçant devant l'instrument, il exécuta un gracieux
prélude, à la suite duquel sa femme chanta, d'une voix des plus
agréables, de jolies romances dont lui-même était l'auteur.

La soirée se passa de la sorte, grâce à la musique et à une
conversation choisie dans laquelle la femme de Chappelin déploya, aux
yeux émerveillés du jeune officier, toutes les ressources d'un esprit
éclairé et subtil. Enfin, sur l'ordre du maître, vint un page qui
retira le clavicorde et un domestique qui, prenant un flambeau,
conduisit Don Juan de Maraña dans une pièce voisine de celle de la
jeune femme et qu'occupait d'ordinaire le valet de chambre de M. de
Chappelin. L'Espagnol, qui devait se remettre en route au point du
jour, prit congé de ses hôtes avec tous les témoignages ordinaires de
reconnaissance, et l'ordre fut donné au majordome de faire disposer,
dès le matin, un déjeuner abondant et quelques provisions de route,
afin que le jeune homme pût, avant son départ, prendre les forces
nécessaires pour terminer d'une traite le chemin qu'il avait à
parcourir. En même temps que lui, M. de Chappelin, qui avait à
s'occuper de quelques travaux, se retira dans une chambre plus
éloignée où il devait passer la nuit.

       *       *       *       *       *

Don Juan se coucha, et le valet de chambre, qui occupait la même
chambre, lui dit que, pour ne pas troubler le repos dont il devait
avoir grand besoin, il le laisserait seul cette nuit dans sa chambre
et s'en irait chercher gîte ailleurs, en compagnie des autres
domestiques de la maison.

Mais l'Espagnol ne put s'endormir; son imagination était toute remplie
de l'image de sa belle hôtesse, et sa passion, aussi ardente qu'elle
avait été subite, s'irritait encore par diverses circonstances
fatales: d'abord le voisinage de la chambre où reposait la jeune
femme, puis l'éloignement de M. de Chappelin, et, enfin, la solitude
où il était lui-même, par suite d'une attention contraire aux ordres
du maître.

       *       *       *       *       *

Ces circonstances firent naître dans son esprit un projet diabolique,
projet offensant pour la majesté divine, indigne de la loyauté
espagnole et en même temps de la noble hospitalité du seigneur
flamand.

Il se résolut donc à quitter son lit et à pénétrer sans bruit dans
la chambre de la dame, présumant qu'autant pour ne pas scandaliser la
maison que pour sauver son honneur aux yeux des autres elle garderait
le silence. Il alla même jusqu'à supposer que, touchée des regards
qu'il lui avait adressés pendant toute la soirée, elle le recevrait
avec plaisir, et qu'il lui devait déjà, sans doute, l'éloignement de
son mari.

Il considéra, néanmoins, qu'il pouvait y avoir pour lui péril de la
vie, que, la dame appelant à son aide, le mari accourrait, qu'il y
aurait lutte, scandale et sang versé; mais son ardente passion lui
suggéra une solution pour chaque difficulté. Il se leva donc vers
le milieu de la nuit et, sans bruit, les pieds nus, en chemise, il
pénétra dans la chambre où il s'arrêta quelques instants immobile et
sans prendre de résolution.

De là, il retourna dans la pièce où il avait couché, prit son épée,
la dégaina, et revint pas à pas jusqu'au lit de la Flamande. Alors il
étendit la main, la toucha et la réveilla. Celle-ci pensa que c'était
son mari:

«C'est vous, seigneur, dit-elle, d'où vient que vous revenez si tôt?»

Don Juan, profitant de cette erreur, garda le silence, prit la place
du mari; puis lorsqu'il eut satisfait ses honteux appétits, il se
leva, ramassa son épée et rentra sans bruit dans sa chambre.

Mais le repentir suit de près la faute, le remords n'est pas loin du
péché, et une fois sa passion assouvie, le jeune Espagnol eut honte
de ce qu'il avait fait et commença à craindre que le mari, venant à se
lever avant lui, ne découvrît quelque chose dans les questions de sa
femme. Celle-ci, en effet, toute surprise de la conduite étrange
de celui qu'elle avait cru son mari, du silence obstiné qu'il avait
gardé, de sa retraite précipitée, s'était endormie en se proposant de
lui en faire le matin un amoureux reproche.

Aux premières lueurs du jour, Don Juan de Maraña, que la honte avait
empêché de fermer les yeux, se leva à la hâte. Il chargea les premiers
serviteurs qu'il rencontra de l'excuser auprès de leur maître, il
ne pouvait accepter le déjeuner qu'on lui avait préparé; et quelques
instances que fissent les serviteurs, qui du moins voulaient le
charger de provisions, il refusa, ajoutant qu'il y avait, à deux
lieues de Louvain, une hôtellerie où il comptait prendre un peu de
repos. Là-dessus, il se fit ouvrir la porte, prit congé des serviteurs
et sortit de la ville.

       *       *       *       *       *

Peu d'instants après, le noble et malheureux Chappelin, réveillé par
le mouvement de sa maison, se leva et se rendit dans la chambre de sa
femme, à qui il demanda comment elle avait passé la nuit, ajoutant que
les affaires dont il avait eu à s'occuper ne lui avaient laissé que
fort peu de repos.

«En vérité, Seigneur, lui dit sa femme en souriant et avec un petit
air boudeur, vous savez dissimuler très agréablement, et votre langue,
qui était si obstinément muette cette nuit, me semble bien agitée ce
matin. Allez-vous-en donc d'ici, pour l'amour de Dieu, lui dit-elle,
et ne me revenez pour le moins de toute la journée; vous me devez bien
cette pénitence pour apaiser la juste colère que j'ai conçue contre
vous.»

Chappelin se mit à rire, l'embrassa malgré elle et lui demanda quel
était le sujet de cette grande colère.

«Comment? lui dit-elle, ne vous souvient-il pas de la visite que vous
m'avez faite cette nuit, poussé par je ne sais quelle subite passion,
et pendant laquelle vous n'avez pas daigné me dire un seul mot?»

Il serait difficile de peindre l'étonnement de Chappelin en recevant
cette confidence. Il pensa que le jeune Espagnol avait dû rester seul
dans la chambre qu'on lui avait donnée, par la faute du serviteur qui
devait la partager avec lui, et que la maudite occasion, mère de tous
les crimes, l'avait amené à commettre la grave offense de laquelle
il n'osait s'assurer. Il ne voulut toutefois rien laisser voir des
soupçons à sa femme.

«N'accusez, lui dit-il, que l'amour extrême que j'éprouve pour
vous; mon silence vous donne la mesure de la honte que j'éprouvais à
troubler votre repos.»

Hors de lui, jurant de tirer vengeance d'un tel affront, il saisit un
prétexte pour prendre congé de sa femme et sortit de sa chambre. Il
prit à part un de ses serviteurs et ordonna de lui seller un cheval.
Pendant ce temps il s'habilla à la hâte et choisit parmi ses armes une
riche demi-pique, puis descendit dans la cour. Le cheval n'était pas
encore prêt et, en attendant qu'on le lui amenât, il se promenait avec
agitation devant l'écurie.

«Indigne Espagnol! murmurait-il, combien tu as mal reconnu
l'hospitalité que je t'ai accordée! Attends-moi, traître et adultère,
et je te jure que ton indigne conduite te coûtera cher. Fuis, infâme,
et cache-toi; mais il ne sera pays si lointain ou retraite si profonde
où je ne puisse l'atteindre, fussent les entrailles de l'Etna!»

Lorsque son cheval fut prêt, Chappelin se mit en selle avec la
rapidité de l'éclair, défendit à ses domestiques de l'accompagner,
puis il saisit sa demi-pique, éperonna son cheval et le lança au galop
sur le chemin qu'il supposait avoir été pris par l'Espagnol.

Au bout d'une heure, il l'aperçut qui traversait un site entièrement
désert.

Alors, Chappelin pressa son cheval, baissa son chapeau sur son visage
pour n'être pas reconnu à l'avance et, dès qu'il eut atteint le
traître, sans prononcer une parole, sans lui donner le temps de
se reconnaître ni de songer à la défense, il lui plongea entre les
épaules la pointe acérée de son javelot, qui le blessa si fort que
Chappelin crut l'avoir tué, quoiqu'il n'en fût rien, et le mari
outragé reprit le chemin de sa demeure.

       *       *       *       *       *

Cependant la jeune femme, voyant que l'heure s'avançait sans que son
mari fût de retour, s'informa de ce qu'il était devenu. Le palefrenier
lui raconta alors que, pendant tout le temps qu'il avait été occupé à
seller un cheval, il avait entendu son maître, qui se promenait devant
la porte de l'écurie, se plaindre de l'officier espagnol, l'appelant
traître, infâme et adultère, l'accusant d'avoir abusé de l'innocence
de sa femme, et jurant de le poursuivre jusqu'à ce qu'il l'eût atteint
et de le mettre en morceaux. Alors la malheureuse femme comprit tout
et tomba sans connaissance.

Au bout de quelques instants, elle revint à elle et se mit à verser
des torrents de larmes, puis songeant au prochain retour de son mari,
redoutant de paraître devant lui souillée à jamais par un crime dont
elle porterait désormais la peine quoique innocente, elle descendit
dans la cour et, après l'avoir parcourue quelques instants avec
égarement, elle se précipita la tête la première dans un puits
profond, sans qu'aucun de ceux qui étaient présents eût pu la retenir.
À ce funeste spectacle toute la maison poussa des cris affreux,
auxquels accourut la foule du dehors, les uns s'enquérant de ce qui
s'était passé, les autres cherchant, mais en vain, à secourir la
pauvre femme qui, dans sa chute, s'était brisée en mille morceaux.

       *       *       *       *       *

Au milieu de ce tumulte universel arriva le malheureux Chappelin.

Lorsqu'il aperçut cette foule qui remplissait sa cour, ces gens en
larmes qui se pressaient au bord du puits, il descendit de cheval et
demanda ce qui s'était passé. Alors quelques-uns de ses serviteurs, en
se déchirant le visage, vinrent lui apprendre comment sa femme, après
s'être plainte de l'infâme conduite de l'Espagnol, s'était précipitée
dans ce puits, où elle gisait toute brisée. À cette affreuse nouvelle
le pauvre homme resta quelques instants frappé de stupeur et hors
d'état de prononcer une parole; puis enfin, lorsqu'il fut revenu à
lui, il se précipita à genoux auprès du puits en versant des larmes et
en s'arrachant les cheveux et la barbe.

«Hélas! s'écria-t-il, femme de mon âme, pourquoi t'es-tu séparée de
moi? Pourquoi, mon séraphin, m'as-tu abandonné? Pourquoi te punir
toi-même de la ruse infâme dont tu as été victime? Cet indigne
Espagnol était seul coupable. Hélas! comment vivrai-je maintenant sans
te voir? Que ferais-je? Où irais-je? Que deviendrais-je? Je ne le vois
que trop ce que je vais devenir!»

Et en parlant de la sorte il se releva tout furieux et tira son épée.

À ce mouvement les personnes qui l'entouraient, parmi lesquelles
étaient quelques-uns des principaux personnages de la ville, craignant
qu'il n'arrivât un nouveau malheur, s'approchèrent de lui pour
lui donner des consolations. Il paraissait leur prêter attention,
lorsqu'au milieu de ses serviteurs il aperçut son enfant dans les bras
de sa nourrice, laquelle pleurait amèrement; alors, courant après
elle avec une fureur diabolique, il saisit son enfant et le frappa à
plusieurs reprises sur la pierre du puits, de telle sorte qu'il lui
brisa la tête et le corps.

«Meure, s'écria-t-il, l'enfant d'un père aussi misérable, d'une mère
aussi infortunée, et qu'il ne reste sur terre aucune trace de nous.»

Puis il se remit à appeler sa femme.

«Si tu n'es pas au ciel, ma bien-aimée, s'écria-t-il, je ne veux ni
ciel ni paradis, il n'y a de bonheur pour moi qu'à être où tu es;
l'enfer même, avec toi, vaudra pour moi le bonheur des anges; âme de
ma vie, attends-moi, me voici.»

Alors, et sans que personne pût le retenir, il se jeta dans le puits,
et son corps brisé alla tomber auprès de celui de sa femme.

       *       *       *       *       *

Ce terrible événement porta au comble l'émotion des assistants; l'on
n'entendit pendant quelques moments que sanglots et cris d'effroi, et
la maison, comme la rue, furent bientôt remplies de curieux frappés
de stupeur. Survint le gouverneur de la ville qui fit retirer les deux
corps, et, avec l'agrément de l'évêque, les fit transporter dans un
bois voisin de la ville, où ils furent brûlés, et leurs cendres furent
jetées dans un ruisseau qui passait près de là.

Pendant ce temps, des passants charitables relevaient Don Juan et le
firent soigner à Bruxelles, où ils allaient; il fut bientôt sur pied,
et le souvenir de la femme du Riche Désespéré de Louvain lui causait
tant de honte qu'il fit tous ses efforts pour l'oublier et y parvint
bientôt.