STORY OFKAHUREREMOA. 265
her,"No;isthatreallythecase ?"and shesaid,
"Yes,wearegoingthere. Paka sent usthere,
thatweshould askTakakopiritoj)ayhima
visit at"VVharekawa." She said this todeceive
thepeople, andprevent them fromstoppingher;
andimmediatelystartedagain uponherjourney,
andcamedownuponthesea-shore atKatikati.
TheWaitaha,tlie tribe ofTakakopiri, inhabited
thatvillage;and assoon astheysawtheyoung
girlcoming,there arosejoyfulcries of—"Here is
Kahureremoa! oh,here isthedaughterofPaka!"
andthepeoplecollected incrowds togazeatthe
youngchieftainess :sherested atthevillage, and
theyimmediately begantoprepare food,andwhen
itwas cooked, they broughtittoher,and she
partookofit,andwhen shehaddone itwasnight-
time
;thentheybrought plentyoffirewood intothe
house, andmadeupaclearfii'e, sothat thehouse
mightbequite light,andtheyallstoodupto
dance, that shemight passacheerfulevening.
Aftertheyhad alldanced, theycontinued soh-
citingTeKahureremoa tostand upanddance
also, whilstthe}''satlookingontoseehowgrace-
fully andbeautifullyshemoved. Upon which
shecoyly said,"Ah, yes,that 'sallverywell;
doyouwantme todance indeedVAtlast,
however, theyoung girlsprang up,andshehad
N


266 POLYNESIAN MYTHOLOGY.
hardlystretched forth herlovely arms inthe atti-
tude ofthedance, before thepeopleallcried out
withsurprise andpleasureatherbeauty andgi-ace ;
herarmsmoved withaneasyandrapidaction like
that ofswimming ;hernimble lissomfingers were
reverted tilltheirtipsseemed totouch thebacks of
thepalmsofherhands;and allhermotions were
solight,that sheappearedtofloat inthe air;
thenmightbeseen, indeed, thedifference between
thedancingofanobly-born girlandaslave;the
latterbeingtoooften amerethrowing about of
thebody and ofthearms. Thus shedanced
before them;andwhen shehadfinished,allthe
young men intheplace werequite charmed
with her,andcould think ofnothing butofTe
Kahureremoa.
Whennight came on,and thepeople had dis-
persedtotheir houses, thechief ofthevillage came
tomake love toher,andsaid, thatuponaccount of
hergreat beautyhewished hertobecome hiswife;
butsheatonce started upwith herfemaleslave,
andnotwithstandingthedarkness, they plunged
straightinto the river, fordedit,andproceeded
upontheirjourney, leavingthechief overwhelmed
with shame and confusion, atthemanner in
which TeKahureremoa haddeparted:however,
awayshewent, without anyfearfulthought, on




NEWZEALAND VEGETATION.