STORY OFKAHUREREMOA, 269
come, welcome;"andtheyoung mancame upto
them, andstooped down, andpressedhisnose to
thenose ofeach ofthem. TeKahureremoa felt
andknew whose facetouched hers, butTakako-
pirididnotknow whose nose hehadpressed.
Then hesaid tothem,"Wehad bettergoto
my village, which isontheother side ofthe
forest ;"andhepressedthem togo,andthegirls
consented togotothevillagewithhim :asthey
wentalongthepath,hekept urging them to
makehaste, andTeKahureremoathoughtthat he
mightstillnotknow who shewas, orhewould
neverspeaksoimpatiently,and tellhertomake
haste, soshemade anexcuse toarrangeherdress,
andstoppedbehind ononesideofthepath,inorder
that theyoungchiefmight haveanopportunityof
askingherslavewho shewas :assoon ashesaw
shehad leftthepath,hewent onwith herslave
alittle distance untilthey hadgotover a
rising ground,and then heaskedher, saying,
"Who isyourmistress?" andtheslave answered,
"Isitmyyoungmistress thatyouareasking
about?" andtheyoungchiefsaid, "Yes,itisone
nobly-bornperson askingafter another;"andthe
slave said, "Well,ifitismymistress youare
aslcing about, theyoung lady's name isTeKahu-
reremoa ;"andheanswered her,"What! isthis
TeKahureremoa, thedaughterofPaka?" andthe


270 POLYNESIAN MYTHOLOGY.
slavereplied, "Yes, doyouthink there aremore
Pakas than one, ormore TeKahureremoas than
one ?—this isreally she;"andtheyoungchief said,
"Well,whowould everhavesuspectedthat this
was she, orthatayoung girlfrom sodistant a
placecould have reached thiscountry?Letus
sitdown here atonce,andwait until shecomes
up."Inaverylittle time sheappearedcom-
ingalongtothem, and theyoungchief called
outtoher,"Youhadreallybetter make haste, or
you'11suffer fromwant offood, for itisstilla
longdistance from thisplacetomyvillage•"and
when shehad reached them hesaid,"Doyou
follow me,andpraydonotlosetime." Thenaway
heran,and assoon ashegotinsightofhis
own fortress, hebegantocallloudlytohispeople
asheran,"TeKahureremoa has arrived;the
daughterofPaka iscome.""Why,"saidsome of
them, "our master isinlovewith thatgirl,and
haslosthissenses, andthinks she isreallyhere ;"
buthekept callingout asheran,"Here comes
TeKahureremoa, here comes thedaughterof
Paka." Then some ofthem said,"Why,after
all,itmust betrue, orhewould notcontinue
callingitoutinthatway ;"andothers said,"But
who could ever believe that ayoung girlcould
have travelled tosuch adistance? theplaceis
strangetoher,andweare allstrangerstoher;