The following tale, which isentitled Charitra
Megat Sajobang, and istoldbySelangor Malays, will
serve asanillustration oftheideaofHuman Origin:—
“There wasamarried Sakai couple living atUlu
Klang, andtheyhad asoncalled Megat Sajobang.
When hegrewuphesaid tohismother,‘Mother, get
meapassage, Iwant togoandseeother countries.’
Shedid so,andheleftUluKlang;andtenortwelve
years later,when hehadgrown richenough tobuya
splendid ship(p'rahu),hereturned with hiswife,who
waswith child, andseven midwives, whowerewatched
overbyoneofhisbody-guard with adrawn sword.
Hismother heard thenews ofhisreturn, andshemade
ready, roasting achika (monkey) andlotong (monkey),
andwent with hisfather onboard their barkcanoe to
meet their son.
“Astheyapproached they hailed himbyhisname;
buthewasashamed oftheirhumble appearance, and
forbade hismen toletthem onboard. Though his
wifeadvised him toacknowledge them,‘even ifthey
1Thecentral ideaofthisconception which theywere notinvariably them-
appears tobethatthese animals, birds, selves responsible,
andtreeswereoncehuman beings, but2Vide introductory remarks to
were turned into their present shapes Hunting, Fowling, Fishing, Planting,
byreason ofsome wrongful act for andMining charms.


II METAMORPHOSES55
were pigsordogs,’ theunfilial sonpersisted inturning
them away. Sotheywentback totheshore and sat
down andwept;andtheoldmother, laying herhand
upon hershrivelled breast, said,‘Ifthou artreallymy
son,reared atmybreast, mayest thoubechanged into
stone.’ Inresponse toherprayer, milkcame forth
from herbreast, andasshewalked away, theshipand
allonboard were turned into stone. Themother
turned round oncemore tolook atherson,butthe
father didnot,andbythepower ofGod theywere
both turned intotrees ofthespecies pauh (akind of
mango) oneleaning seawards andtheother towards
theland. The fruit oftheseaward one issweet, but
thatofthelandward one isbitter.
“The ship hasnowbecome ahill,and originally
wascomplete with allitsfurniture, buttheMalays used
toborrow theplates andcups, etc., forfeastdaysand
didnotreturn them, until atlastthere werenone left.”