CHAPTER VI
MAGIC RITES ASAFFECTING THELIFEOFMAN
Birth-Spirits
[cxli] Langsuir Charm [Chap. vi.p.326.
Jintek-jintek dikuala !
Jauh tajam mata-nya,
Dekat tumpul hati-nya;
Terbuka batudalam tanah,
Terbuka hatisatru lawan ’ku.Terbuka maiat dalam tanah,
Terbuka hatisatru lawan-’ku.
Sayu hatimemandang aku
Berkat akumemakei do‘aSilam
Bayu.
[cxlii] Charm forlaying aPontianak[p.327.
Pontianak, matiberanak,
Mati di-timpa tanah tambah !
Kratbuluh panjang pandak
’Kanpelemang hatiJinPontianak.
Dengan berkat la-ilaha, d.s.b.
Another version isexactly thesame asfarasthewords JinPontianak, but
continues—
Jembalang, Jembali,
Daun lalang gulong-gulong,
Datang angkau kamari,
’Kutetakdengan parang gudong.
(Here expel your breath forcibly.)
1Em.Kalimu ’llah, thespecial titleofMoses.


VI BIRTH-SPIRITS 627
Alternative Charms
Tangkal MatiAnak(Pontianak) [cxliii]
Lada kechil, ladahitam1
Sampei katunggul muda Peri2
Adekyang kechil, adekyang hitam3
SiAnu terkena sambar (ini).
JinPontianak rimba !
Akutahu asal’kaujadi
[cxliv]
Kur,ayam puteh,
Kur,ayam hitam,
Chatok-lah prutManjang yang terjela-
jela itu,
[cxlv] Charm forlaying {lit.
HeiSiTinjak, SiTertib,
Ulardanlipan berkel&mSntang !
Terbato’ terber’sin,
Berkat akumenangkal polong dengan
bajang hantu sakalian.
Asal-'kau ditanah kang,5
Pulang-’kau katanah kang,
Asal-’kau ditanah dengkang,
Pulang ’kaukatanah dengkang,Berumah ’kau diatas Sa-lembar4
Minta’ tawar, minta’ jampikan.
Kabul-lah do‘aPontianak
Kabul Guru, kabul aku,
Dengan berkat la-ilaha, d.s.b.
Chatok-lah hati,jantong, limpa Manjang
itu,
Dengan berkat, d.s.b.
neutralising) aPolong[p.329.
Datang ’kaumenelentang,
Pulang angkau meniarap,
Pulang-lah angkau kapada jinjang ang-
kau,
Hei,Dato’ Ulan, Dato’ Puteh,
Tetap-lah angkau kapada tempat angkau,
Kapada huluayerpaya berlendang
Berkat, d.s.b.Charm forlaying aPenanggalan
[cxlvi] Charm forkilling aPolong (apparently addressed tothePelesit)
Hu,akutahu asal'kaumula menjadi,
SiRuchau nama ’kaumula menjadi,
Datang menelentang, pulang ’kaumenelangkop,
Terlangkop jinjang guru-’kau,
Dengan berkat la-ilaha, d.s.b.
[cxlvii]
Sa-pertama-nya Nyawa
Ka-dua-nya Darah
Ka-tiga-nya Daging
Ka-ampat-nya Prehat !6
Hantu orang asal’kau jadi,
Tanah puteh asal’kau jadi,
TahiAdam asal’kau jadi,
Tahi Bali7asal’kau jadi!
Jangan ’kaudengki,
Jangan ’kauaniaya
Kapada anak sidang (manusia)!
Jikalau ’kaudengki,
1Di-sembor kapada yang kena.
2i.c.rumah Pontianak.
3Orang yang kena Pontianak jadihitam
saperti jantong di-bembam.
4Qu.selimbar, aplant ?
5Tanah kang:
explained asanallusion to
thatpartofthelowerjawwhich isbeneath the
tongue (mulut di-bawah lidah),theintention
evidently being toallude tothe“pelesit’s”
coming outofitsowner’s mouth. Inthenext
linebutone,tanah dengkang issimilarly[P-330.
Jikalau ’kauaniaya,
’Kau di-makan besikawi,
Makan kutop kabintongan,
Di-hempap Koran tigapuloh juz,
Di-timpa daulat ampat penjuru ‘alam !
Bukan-nya akupunya tawar :
Nenek Malim Karimun8yang punya
tawar,
Tawar tersurat dipintuKa'bah !
Sidik Guru, sidik-lah aku,
Dengan berkat, d.s.b.
explained asalluding totheroofoftheowner’s
mouth, sothatasking the“pelesit”toreturn
toitistantamount torequesting ittoflyback
down itsowner’s throat. And thus, three lines
later, itisrequested toreturn toits“embodi-
ment ”
(Jinjangan ).
6i.q.aruah Jin.
7i.e.sa-habis-habis burok.
8Apparently ademi-god, descended (accord-
ingtooneaccount) fromBatara Guru.


628 APPENDIX CHAP.
Inthecaseofapelesit (kalau orang sakitmerepet katakuching) add :—
Akutahu asal'kaumenjadi;
Minyak niyor hijau asal’kaumenjadi.
Kalau ta’undor deri sini,
Kena salang makangkau,
’Kusulamelentang mak’kau !
[cxlviii] Birth Ceremonies[p.334.
Thetreatment oftheumbilical cord isgenerally somewhat asfollows :—The
cord isrubbed with dustbetween thefinger tips(<di-gentil dengan abu),and
kneaded towards thechild(di-urut-nya kapada budak), thewords‘‘Bismillah
wadimarikamari ”being pronounced atthesame moment. Then itistied
round with strips ofthewild bread-fruit bark (talitrap)inseven places, each a
thumb’s breadth from thenext(pengukor ibutangan). Saffron (turmeric) anda
piece ofcharcoal (arang saketul) arenow laidupon acoin,1overwhich thecord
isdrawn tightly;and, finally, thecord issevered atapoint between thesecond
and third bindings, bymeans ofasplinter(sembilu)ofbamboo. The severed
ends arenow cooled with betel-leaf water (di-jelum dengan ayer sirih),rubbed
withpounded garlic mixed with finedust(bawang puteh di-giling-nya dengan hati
abu), plugged with aroasted peppercorn2
andcovered (di-tekup) withmengkudu
leaves, afterwhich thechild isswaddled(di-bedong ).Within from three toseven
days thedead endofthecord will falloff(tanggal talipusat), andthepepper
which hadpreviously been inserted willbepoured out(di-chichir). The caul
(uri) isdeposited inasmall rice-bag(sumpit)3with salt,black pepper, andasatn
gelugor. Thebag isthen tiedupandroasted inasplit stick (sepit) such asis
used forcooking fish. After this itisdried bybeing kept near the fire inthe
back premises (where itissubjected from time totime tothesembor sirih
treatment). When thechild canwalk, theuri isburied inahole intheground,
with thenail, candle-nut, brazil-wood, etc.,mentioned elsewhere.4Inthiscasea
cocoa-nut isusually planted tomark thespotwhere itwas buried. Sometimes,
however, thebagwith itscontents ismerely thrown into thenearest river or
thesea.
[cxlix] IftheLabour isdifficult
Kalau sakit benar, di-kemam asam garam, katakan:—
Benamudik kahulu,
Ker’pok-ker’pak pematah paku,
Ambil ijok’kaupengikat sialu-alu
De’tujoh bukit, tujoh kuala.
Berkuak bersiah-lah angkau !Aku’nakmenengo’ anakSiAnu lalu.
Kabul-lah pengajar guru-’ku mestajap
kapada ’ku
Dengan berkat la-ilaha-illa-’llah.
[cl] When putting theMarks(pangkahan)ontheMother andChild[p.336.
Tgtak buluh t£lang, Ayer liorgilang gemilang
Tetak serba bersisa; Menawar serbayang bisa.
1InthecaseofaRaja’s child asmuch as
ten(silver) dollars should beused, butforpoor
people evenonecent willdo.
2Cp.Report ofDutch Expedition toMid-
Sumatra,vol. i.p.266.
?Orasmall wallet (bujam), such asisoftenusedbyMalays tohold theirsupply oftobacco
and betel.
4Inthecaseofaboy,apiece ofpaper and
asugar-palm twig (such astheMalays use
forwriting with)may beadded totheother
objects.


VI TOOTH-FILING CHARMS 629
Adolescence
When scattering theRice,andapplying theTepong Tawar before covimeticing
[cli] tofiletheTeeth[p.356.
Tepong tawar, tepong jati, Buangkan sialdengan pemali,
Patah puchok mali-mali; Dengan berkat la-ilaha-illa-’llah.
When touching thePatient'' sTeeth withanyoftheRings ortheEgg [clii]
Hu,kataAllah !
Hak, kataMuhammad !
Bismillah al-rahman al-rahim
UruAllah, kopak-kapek
AkuKadim, pauh1mSnyemblah
[cliii] Todestroy the“Venom”
Bismillah al-rahman al-rahim
Hei,Bismi!
Akutahu asal'kau jadi!
Akumenjadi chahia Allah,
Angkau menjadi mani Allah,
Adaaku,bharu angkau ada,Wasam siinAllah akumatikan
Kabul akumemakei do‘amengantok
amas.2
Kabul berkat la-ilaha-illa-’llah.
Tiada aku, tiadaangkau ada !
Kalau ’kauderhaka kapada aku,
’Kubuang kalautDSmi dalam !
Hak tiadaaku3bisa,
Kalau aku3bisa,derhaka kapada Tuhan.
Kabul berkat, d.s.b.oftheSteel (buang bisa besi)
[cliv] When first laying theFile across theTeeth
Al-salam ‘aleikum, NabiTap[yangmemegang bumi],
Al-salam ‘aleikum, Nabi Khailir Tyangmemegang ayer],
Al-salam ‘aleikum, Nabi Eliasyangmemegang poko.’4
Tocharm theBetel-leaf(jampi sirih) which ispresented tothePatient
[civ] after theOperation[p.357.
Bismillah al-rahman al-rahim !
Hong sarangin bulan bintang matahari!
Tegak ruh-ku saperti bulan bintang
matahari!
Kabul akumemakei do‘a SiAwang
LgbihBerjalan akuberlebih,
Berkain akuberlebih,
Berbaju akuberlebih,
Bersaputangan akuberlebih,
Kuat kuasa-ku akuberlebih !
Kabul berkat, d.s.b.
[clvi] Circumcision[p.360.
Aceremony equivalent tocircumcision isperformed inthecase ofgirls at
between fiveandseven years ofage,awound‘‘like thesting ofagadfly”
(.saperti di-gigit pikat), i.e.just sufficient todraw blood, being inflicted bymeans
ofscissors wielded byaBidan (who offers prayers andburns incense). Inthe
case ofaboytheskin parted from thewound isreceived inacleft stick {sep?t),
andafter being dried ismade upintoasortofring,andused asacharm tosecure
invulnerability(pelias)inwar, orelsecarried outonapiece ofbanana leafand
thrown away with ashes from thehearth (abudapor),which latter areused to
stanch theblood. Thesmall bitofskingotfrom thegirl issimilarly dealt with.
1(?)Kau.
2Mutatis mutandis.
3Qu.angkau.
4The Filer ofTeeth explained thatthe file
being ofiron,andhence emblematic ofearth,
thebowl ofwater inwhich the filewas tobe
dipped emblematic ofwater ingeneral, andthe
limes emblematic ofthevegetable creation, itwasnecessary toinvoke thethree “Prophets”
whoaresupposed tobeincharge ofthose de-
partments ofcreation. Theexplanation, how-
ever, isnotasatisfactory one,and itismore
probable thatthese lineshave taken theplace
ofanolder invocation now forgotten. Their
Arabic character initself isalmost conclusive
onthispoint.


630 APPENDIX CHAP.
Personal Charms
[clvii] Charms forProtection
Tahan Tanggal[p.361.
Heibenang, bertali benang,
Tujoh besi, peratus1besi,
Tujoh pengikat sangka raya !
Maka [kalau] menguchap maiat dalam
kubor
Di-sahut-ki orang yang di-atas dunia,
Maka akudi-binasakan
Sagala benatang yangbernyawa !
Jikalau tidak menguchap maiat dalam
kubor,
(Then blow toright,Maka tidak -lahakudi-binasakan
Sagala benatang yang bernyawa,
Sagala musoh bahia,
Sakalian anak sidang manusia !
Maka [kalau] berkokok ayamdalam telor
Di-sahut-ki ayam di-atas dunia,
Maka akudi-binasakan, d.s.b.
Tahan Allah, tahanMuhammad,
Tahan Baginda Rasul Allah,
Berkat akumemakei do'atahan tunggal.
toleft,andinfront.)
Pendinding
Itulah JinSa-Raja Jin
JinPuteh saudara-’kau !
Jangan angkau rosak binasakan
Jangan angkau menchachat menchedra
nama ’Kau-lah saudara-’ku.
Pendinding ('Che Muntil)[clviii]
OJinSa-Raja Jin,
Jinbernama Gempa diRimba,
Jinbernama GSmpa diBukit,
Jinbernama GSmpa diBaru,2
Saribu Garang Kapala Tujoh
angkau,
[clix]
Allah ’kanpayong-ku !
Nabimuhammad Mimbar-’ku !
Raja Brahil dikanan-’ku !
Serafil dikiri-’ku !
Rasul Allah dihadapan-’ku !
Turun mala’ikat yang berampat,
Terkunchi terkanching pintu bahia-’ku.Turun mala’ikat yang berampat,
’Kau jadipagar badan-’ku.
KainAsadasan Asadusin,
Astabarukin ’kan ganti tudong-’ku !
Terlindong-lah diri-’ku didalam kalimah
la-ilaha, d.s.b.
Pendinding [dx]
HeiNurPuteh Maharaja Besi,
Yangmenunggu Astana Allah,
JinPuteh Maharaja Dewa,
Yangmenunggu Pintu Langit.
Hei, Mala’ikat Puteh yang didalam diri-
’ku,
Yang di-kiri, di-kanan, di-hadapan, di-
blakang,
Tolong kawal pleherakan aku ini(or
SiAnn ini) !Sertaangkau temukan dengan Nabi,
Didalam ampat puloh ampat hari
Dengan berkat daulat Anak Raja Bulan
mengambang,
Dengan berkat daulat Sultan Muhammad,
Dengan berkat mu'jizat Bulan danMata-
hari,
Dengan berkat mu'jizat Ibuserta Bapa,
Dengan berkat mu'jizat NabiMuham-
mad salla Allah, d.s.b.
[clxi] Pendinding
Besi kling,3besitembaga4
Besi melilit5dipinggang-’ku
Aku tidor, angkau-lah jaga,Datang marabaya, grak bangun sa-
bangat-bangat,
Datang de’kiri,grak di-kiri,
1Qu.beratus orsaratusl 2Qu. bai~uh. 3Theneckbone,
4Thebreastbone. 5Thebackbone.


V PERSONAL CHARMS 631
Datang de’kanan, grakdi-kanan Kalau ’kau ta’grakbangun,
Datang de’kapala, menjunjong naik, Derhaka kapada Allah,
Datang de’kaki, mengangkit bangun, Berdosa kapada aku,
Heimala’ikat Israfil, Dengan berkat la-ilaha-illa-’llah, d.s.b.
Israfil yangmemegang sakalian angin dibadan kita
‘Azra’il yangmengambil nyawa sagala makhlok.
Mika’il yangmembri rezki
Jibra’il yangmembawa wahi (khabar).
[clxii] Charm forHealth
Salira reksa baik-baik tuboh badan-mu
Jangan bribersengit riang
Berchelah chachak,1berhadoh hanal,
Jangan brisakitdanpening,
Biarsegar-degar, sehat pulang pulis
Pulang pulis sedia kala
Bagei ‘adatzaman dahulu;Biarlepong-lasa
Biartggoh-tegap
Bagei turns ditengah ’laman
Pulang tStap pulang nin
Bagei ayer ditaman kacha
Simpan chawan-nya :
Dengan berkat, d.s.b.
Charm forBeauty,usedbyChildren
[clxiii] Pemanis Budak
Ambil ayerdalam batil besar, sapumuka dimisei-nya.
sebut:—
[p-363-
Bachakan iniyang
Matahari ampat, bulan lima,
Bintang tujohkamata aku,
Bintang berayun kadagu aku,
Bulan pernama dikening aku,
Semut berliring2dibiber aku,
Gajah sa-kawan digigiaku,
Ombak beralun dilidahaku !Suara akusaperti suara NabiDaud,
Rupa akusaperti rupaNabi Yusoh,
Chahia aku saperti chahia NabiMu-
hammad,
Berkat akumemakei pemanisan sama
jadidengan aku
Dengan berkat la-ilaha-illa-’llah, d.s.b.
[clxiv] Another Version
Pemanis
Suhkalubi anta kalubi
‘Arash mandi krusimandi
Lohmandi, kalam mandi,
Akumandi didalam ‘izatAllah
Mandi didalam sifatAllah,
Mandi didalam kandang kalimah
ilaha, d.s.b.Hai,chahia-ku chahia Nur !
NurAllah, NurMuhammad,
Chahia Baginda Rasul Allah.
Bintang tigaberator didada-’ku,
SSmut beriring dibibir-’ku,
la Ularchintamani dilidah-’ ku.
Berkat ’kumemakei chahia Nur.
Another Version,combined withaLoveCharm [clxv]
Hong sibintang tujoh,
Bulan perlima3dimuka aku,
Ombak mengalun dilidah ’ku,
Semut beriring dibibir ’ku,
Angin bertiup di-serta-nya,
Gajah puteh sabrang lautan,
Songsang tapak, sonsang bulu,
Songsang belalei, songsang gading,
Itulagibertemu kapada ’ku !
Ini’kanpulaSiAnu ituBagitu-lah gilakasih sayang kapada ’ku,
Di-bawa makan tiada termakan,
Di-bawa tidor tiada tertidorkan
Berchinta kasih sayang kapada ’ku !
Panah ma'rifat-’ku
Sudah terkena terlekat
Terpaku kapada jantong, hati, ruh,
limpa, mempadu, semangat SiAnu
itu.
Kabul berkat, d.s.b.
1Em. Berchela chachat.2i.e.beriring, also biring. 3Qu.pernama orberlima ?


632 APPENDIX CHAP.
[clxvi] ForBeauty
Pemaiiis
Bismillah, d.s.b.
Titek ’kutitek, ayer liorsa-titek di-atas
permeidani,
Tundok kasih sayang ummat Muhammad
memandang aku.
Saperti asamgaram1bertentangan chahia
aku,
Matahari s'riaku,bulan rupa aku,
Berkat akumemakei do‘aasamgaram !
S’rimanis, tengkuling2manis,
Aku-lah yang manis;Bukan-nya s’rimanis, tengkuling manis,
Aku-lah yang manis.
Di-pandang ummat Muhammad sakalian
laki-laki sakalian perampuan,
Chahia naikkamuka aku,
S’riturun kadada aku,
Chahia Allah, chahia Muhammad,
Lebih pagidi-bawa(h) petang,
Lebih petang di-bawa(h) pagi.
Berkat la-ilaha, d.s.b.
[clxvii] Another Version
Pemanis (makan sirih)
’Tik, pinang ’kutitek,3
Titek di-atas batu !
Makan sirihbercharik-charik,
Naik s’rikamuka aku !
S’rimanis, temuning manis;
Bukan-nya s’rimanis temuning manis,
Aku-lah yang manis,Manis di-pandang ummat Muhammad !
Ta’ sikulita’ sikulita’ tepilaut
Tepi lautbunyi guroh halilintar,
NabiDaud menengo’ chahia muka-’ku
yang lebeh,
Chahia Allah, chahia Muhammad,
chahia Baginda Rasul Allah !
[clxviii] Before starting onaJourney
Sekam burok, sekam bharu,
[Di-]tampi terlayang-layang,
Tundok hantu 'ku’nak lalu,
Jangan tindeh bayang-bayang,Undor-undor
Angkah-angkah,
Hantu tundok
Akulangkah.
[clxix] Bathing Charm
Petnandi bersikat
Merak SiAnggul-anggul
Anggul-anggul ataskota
Gerak ikatsanggul,
S’rinaikkamuka aku,
Chahia melampar katuboh-ku.
[clxx] Mengajar Sultan Makan
Tabek tuanku ampunberibu-ribu ampun SiJolong menggali lembah
Ampun S’ri‘Alam S’riPaduka Jamad- SaDerit tiang panjang
al-‘Alam ! Tiang sudut menti4dulapan
1Asam, which comes from the land, is
mixed with salt,which comes from thesea,and
thetwobring outeach other’s qualities.
2Tengkuling, ortengguli, issaidtobemade
withthesqueezings ofcocoa-nut pulpmixed with
sugar, andcooked tilltheoilandsugarcome
outand floatonthetop;this iscalled tengguli.
3V.l.’Kutitekpinang ’kutitek
’Kutitek di-atas batu
’Kumakan pinang sadikit
Naik s’rikamuka aku.
Tintek,
isfrom titekka tohammer, andsotosmash, hence 'kutitek='kukachipkan,
Ibreak with thebetel-nut scissors ?
Temuning, v. 1.tengkuling ortengguli (z>.
supra).
Ta'sikulita' seqq. should probably be
taken asmeaning “Ta'sikulita' stands for
Tepi lautbunyiguroh halilintar."
Cp.“'Tah 'ting stands forpatah ranting,"
etc.
4Menti isexplained asaminor titleofrank,
below thatofmentri.


VI LOVECHARMS 633
Tapak tangga jari'kuaran (?)
Tulang bumbongan sawamengampei
Bergemunchah lfebah mengirap,
Bersampang dengan chahia Linggam.
Kadudok tanam di-lSmbah
Batang padi tSpiprigiLagitundok patekmenyembah
Mintaampun ka-bawah Duli.
Ampun Tuanku, beribu-ribu ampun
Ampun Tuanku, S’riPaduka, S’riJamad-
al-‘Alam.
[clxxi]
Hong SiLala, pinang SiLaling,
Katiga dengan pinang SiLia-lia,
Tergelak SiAnu lalutersinyum
Kena kapanchong SiGuyu Gila,LoveCharms
Pemanis
Gila siang, gilamalam,
Berkahandakan kapada aku
Dengan berkat, d.s.b.
[clxxii] Kasih Sa-Kampong
Bab inikasih sa-kampong :di-[?] kanmalam waktu handak tidor, ‘isharat-
nyahandak bertelanjang, sudah di-bacha tiga kali,maka naikkan1deripada
kakisampei muka;pagi-pagi sakali bangun deripada tidor atau tengah mandi
pagipunbuleh juga.
Bismillahi-’l-rahmani-’l-rahimi!
Huyahu rupachermin Rasul Allah,
Allah akan payong-'ku,
Muhammad akan selimut-’ku,
Bernama chinta manis2berendamkan
Nabi gulongan-'ku,Ampar Suleiman didada aku,
Berkat akumemakei do‘a kasih sa-
kampong,
Tundok biaskasihan ummat Muhammad
Sakalian laki-laki, sakalian perampuan;
S’ritengkuling yang manis, d.s.b.
[clxxiii] Pengasih Sa-Kampong (bachcCan laki-laki)
Minyak sibuli belang,
Terletak dihatitangan,
Kembang bunga semandeka,
Kembang langsong kataman Malayu,
Terbit bulan sapernama,
Terbit memanchar kamuka aku,
Paku irang, paku meranti,
Paku terletak ditengah huma;
Tegak sagala Raja-raja mentri
Akusa’orang tiada bersama,
Berkat akumemakei do‘aNabi Allah
Karimun.Menggila bernama sido1aSiAwang
Lebeh
Akuyang dilebehkan Allah
Akuyang dilebehkan Muhammad
Akuyang dilebehkan Baginda Rasul
Allah.
Berkat akumemakei do‘aSiAwang
Lebeh
Akuyang terlebeh dalam dunia
Yang jadi ’kananakNabiAdam yang
pertama
HuAllah la-khu Allah, d.s.b.
[clxxiv] Kasih Sa-Kampong (bachalan betina)
Sirih siasi-asi,
Letak menyila-nyila,
Menurunkan SiRaja Kasih,
Menetapkan SiRaja Gila,
Silaginjang, gilaserbaya,
Gilasa-kampong, kampong raya,
Gilasa-’laman, ’laman raya,
Gilamabok hatijantong
Sakalian yangbernyawaTundok khadmat kapada aku,
Berkat akumemakei do‘aNabi Allah
Suleiman !
HuAllah akbar akbar
Lakhalu Allah kuwata illah billah ali.
Yaal-athi hak,yaraba-’l-'alamin,
Berkat akumemakei do‘aNabi Idris
Berkat makbul kapada aku.HuAllah !
1i.e.Knead your limbs upwards.2Qu.chintamani.


634 APPENDIX CHAP.
Charm against OldAge
[clxxv] Tangkal jangan jaditua
Nurputeh,Rum puteh,
Puteh buleh menjadi hitam,
Hitam buleh menjadi puteh,
S’riJaya sifat-nya aku,
S’riAllah, S’riMuhammad!Aku jadi diberingin songsang,
Kabul berkat aku memakei
Lenggundi Hitam,
Sudah matihidup sa-mula,
Berkat, d.s.b.do‘a
Betrothal
[clxxvi] AttheInspection oftheGirl
Waris sa-blah jantan pareksa betina;katakan :—
Heiberbuah gadong satela,
Gunong Bantan ditepilaut;
Antah bertuah, antah chelaka,
Kapada Tuan hatitersangkut.[p.364.
[Kata waris betina “Choba menengo’ kerbau aku,kerbau lepas;antahkan
rabit, antah patah, antah buta.”]
Tinggi tinggi matahari
Anak kerbau matitertambat;
Salama inisahya menchari,
Inilah bharu sahya mendapat.
[clxxvii] Menghantarkan Blanja[p-367-
Rumah kechil para-nya lima
Tempat menyalei ikan kerisi;
Aiu hei,Inche, sahya bertanya
Brapa-kah harga intan disini ?
Tali kailpanjang-nya lima
’Kan pengail ikan tenggiri;
Tujoh tahil sakati lima,
Itulah harga intan disini.
Kalau tidak rengas ditanjong
Pandan dihuludi-rebahkan;Kalau tidakmasdi-kandcng,
Badan dahulu di-serahkan.
Kalau tiada rengas ditanjong,
Ambilaberingin pagarkan dulang;
Kalau tiadamasdi-kandong,
Jangan inginkan anak orang.
Ribu-ribu batang terpanggong,
’Kandudok batang rumbia;
Meski sa-ribu hutang ’kutanggong,
Asal 'kupinang anak dia.
[Kalau mahu\
Saputangan jatoh kalaut,
Jatoh dengan kalas-kalas-nya;
Panjang tangan sahya menyambut,
Satu tidak akan balas-nya.Baik kalas, baik tidak,
Lenggundi tumboh dipanchor;
Baik baik, baik tidak,
Tegal de’budi hati-’ku hanchor.
[Kalau tdmahu]
’CheUngku mudik kahulu
Ambil kainbasoh nila-nya;
Kalau yang itu,biar-lah dahulu,
Kalau yang lain,barang bila-nya.
’Plam ’CheDolAmat
Jatoh tergolek kadalam paya;Kalau ta’dapat dengan hikmat,
Tilekkan tujuprang maya.
Kalau ta’rapat puan de’bingku
Nasi kunyit panggang ayam;
Kalau ta’dapatTuan di-aku,
Langit sengit, dunia karam !


VI MARRIAGE 635
Marriage
[clxxviii] Melawa[p.381.
Kalau naik tangga, [kata] waris sa-blah betina :—
Tatang puan, tatang cherana,
Tatang bidok S’riRama;
Datang-lah Tuan, datang-lah nyawa,
Datang-lah dudok bersama-sama.
Diri-diri pagar ’CheNaik
Galu-galu anaktangga-nya;Inche terdiri mari-lah naik,
Sahya ta’tahumenyebut nama-nya.
’Nak tajok, tajok-lah puan,
Remunggei batang berduri;
’Nak masok, masok-lah Tuan,
Timbang-lah chukei ‘adat negri.
Kata waris sa-blah jantan:—
Belatok lagiterbang,
Inipula siburong nuri;
Hukum dato’ lagi’kutimbang
Ini’kanpulachukei negri.
Di-brikan chinchin di-chabut atauwang tigaampat ringgit.
Medicine
[clxxix] Before removing theCalladium-leaves from theJarMouths[p.411.
Al-salam 'aleikum, Nabi ’Tap yang Nabi Eliasyangmenanam kayu,
memegang bumi, Nabi Khailir yangmemegang ayer.
Suawam yangmemegang langit, Akumemohunkan tengo’ubat SiAnu.
NabiNohyangmemegang kayu,
After removing them [clxxx]
Al-salam ‘aleikum, heiTanju !
Angkau ’kuangkat jadi waliakan
saudara-ku
Angkau yang berusul, yang berasal,
[clxxxi]
Al-salam ‘aleikum, Mustia Kembang,
Angkau ’kuangkat jadi waliakan
saudara,
Kalau sunggoh ’kau yang berusul
berasal
Deridahulu sampei sakarang,
Akutahu asal’kau jadi:
Deridahulu sampei sakarang !
Akutahu asal’kau jadi,
TahimataMuhammad asal’kau jadi,
Akuminta’ tengo’kan inisakitSiAnu.
[p.412.
SitiHawa asal’kau jadi.
Angkau ’kusuroh, ’kuseraya,
Barang sa-bagei ’kaurupakan,
Didalam taman yang endah.
Jangan ’kaumungkirkan janji atau
satia.When holding theRice over theCenser
[clxxxii] After throwing theRice intotheJars
Al-salam ‘aleikum, Nabi ’Tapyangmemegang bumi,
NabiNohyangmemegang kayu,
Nabi Khailir yangmemegang ayer !
Akumemohunkan jamjam ini
Akan ubatSiAnu itu.
[clxxxiii] When holding theRiceover theIncense[p.413.
Al-salam ‘aleikum, Gandum! Jangan mungkir janji atau satia,
Angkau ’ku’nak suroh, ’nak seraya, Tengo’kan penyakit inianak chuchu
Menengo’ penyakit SiAnu! Adam,


636 APPENDIX CHAP.
Ummat NabiMuhammad sidang Bergrak-lah dalam kelebu yang
manusia SiAnu! suchi!
Kalau datang satuhal
[clxxxiv] Tilek Penyakit
Another method of“water-gazing,” bylooking intoacupcontaining saliva
produced bychewing betel
The directions forthisceremony runasfollows:—
Get(preferably) awoman (orfailing awoman, aman), tochewupforyou
three“chews” ofbetel-leaf (betel-leaf withmeeting leaf-ribs (siHh bertemu urat)
isthebest). Receive thesaliva inacupandcover itover withabetel-leaf.
Fumigate itwith incense andthenremove thecovering, and“gaze” atit(tilek)
intently. Thefollowing arethesigns which youmust look for :—
(1)Ifitlooks yellowish itshows thatthepatient hasbeen affected byrainin
theheat oftheday.
(Kalau rechak-rechak kuning rupa chahia-nya,kenahujan panas.)
(2)Ifitispitted (with hollows) itshows that thepatient hasbeen affected
byastopped-up well orbuffalo-wallow.
(Kalau rupa berlubok-lubok,kenaprigi butaataukubangan.)
(3)Ifithaslong streaks running rightthrough it,itshows that thepatient
hasbeen affected bytheHeart ofWood.
(Kalau rupa-nya berurat panjang terjantang ayer sirih-nya,kena teras
ada-nya.)
(4)Ifround, hehasbeen affected byahidden tree-stump.
(Kalau rupa-nya bulat,kenatunggul buta.)
(5)Iffrothy, hehasbeen affected byanant-hill.
(Kalau adabuih,kena busut).
(6)Ifyouseeinitanything thatresembles cloth oraring, itisasoulwhich
hasdone it.
(Kalau rupa-nya adakainatau chin-chin,semangat yang buat.)
Before youcommence to“gaze,” recite thefollowing charm:—
Barang apayang menyakitkan orang
ini,
’Kau tunjokkan, kalau adakamudah-
mudahan,
Kalau buatan orang, tunjok de’kiri,Kalau hantu sheitan, benchar-lah 'kau.
Kalau puaka tunjok de’kanan.
Kalau ta’ sarasi, tunjok -lah buih
berator melintang matahari.
Kalau ’kau ta’tunjokkan, d.s.b.
Then perform theceremony with thethree water jars. (Videp.410 seqq.
ofthetext.)
N.B.—Another method ofusing thejars istotake seven jarsand fillthem
with water taken from seven different streams (ayer buyong tujoh buyong,di-
ambil deripada tujoh anak sungei). Then getready (kalengkapan-nya) five
cubits ofwhite cloth, amat forsitting on(tikar sa-gulong iempat dudok),abirch
ofseven “green” cocoa-nut twigs (lidiniyor liijau tujoh ’lei),andthenecessary
sorts ofrice.
Now thePawang summons thespirits asfollows:—
OJin,Saraja Jin, PariLang, Bintang Sutan,
Jinyangmemegang tanahMakkah [Mari mendapat jinjangan kamu,
Jinyangmemegang Ka'bat Allah d.s.b.]
Anak JinPuteh, Tanjak Malim Kaya,
So,atleastonthe firstnight;onthesecond, “Lanchang Kuning” (sic)and


VI MEDICINE 637
“Samambu Tunggal” areinvoked inplace ofPariLang andBintang Sutan.
Ontheir arrival thewizard (Pawang) becomes unconscious.
[clxxxv] Buang limas[p.423.
Al-salam ‘aleikum, Nabi Allah Khailir, Sambut pekiriman adek-’kau, Si
yangmemegang ayer ! KSkas,
Maduraya nama bapa-’kau, Jangan sakit pening, jangan kembong
Madaruti nama mak-’kau, Inilah pekiriman adek-’kau.
SiK6kas nama anak-nya :
[clxxxvi] Ambang-ambangan[p.424.
Jembalang Jembali Hantu Tanah Kalau ’kau tidak baikkan,
’Kau ambil inibhagian ’kan upah- Akusumpah dengan kata la-ilaha
’kau, d.s.b.
’Kau baikkan SiAmi.
[clxxxvii] Charm against theCramp
Tawar Senak
Batang penak, batang pejam,
Katiga dengan batang kladi;
Datang senak, datang tajam,
Datang tawar tidak menjadi.
[clxxxviii] Charm against Abdominal Sivelling
Tawar Kembong Prut
Krachika untut jari-nya,
Kembong segah untut jadi-nya.
[clxxxix] Charm against Convulsions (inChildren)
Tangkal Sawan Budak
Songko’ kopiah ‘Arab, Uritembuni akan tempat-nya,
Pusat-ku bernilam, Tentuban saudara yang tua !
Darah mani-ku manikam, Akumenangkal sawan kembong.
'Arash akan tiang-nya,
The following lines arethesame, substituting forkembong thewords:—(1)
tergeger,(2)tersintap,(3)terjun,(4)angin yang hitam,(5)anginyang merah,
(6)angin yang biru,(7)angin yang ungu,(8)anginyang kuning,(9)angin
yang hijau,(10)sa-mula jadi,respectively;then follows :—
Terbit kapada makdengan bapa-nya,
Akumenangkal sawan yang ampat
puloh ampat.
Marikan kapada bapa-nya,
Kabul pengajar guru-kuMasok kadalam urat sendi salerang
SiAnu itu,
Ujutanggota SiAnu itu !
Berkat la-ilaha, d.s.b.
Ramuan-nya lekar jantan tigakrat, sapanjang tapak orang yang sakit, sakat
mengkarong tigakrat, kakibenang ’mas,mempulor bawang puteh, jintan hitam
sadikit, jintan puteh, bawang merah, sabut pinang kotei, kem’nyan puteh;
bakar, taroh dalam ponggong niyor jantan, champor ayer nasi sadikit, chonting-
kandahidansendi-sendi yang sakit itu,saperti kakiayam.


638 APPENDIX CHAP.
[cxc] Cholera
Itisrelated thataMalay named Satuba, who lived atKuala Selangor, had
awifeandtwochildren, both ofwhom died ofcholera and(apparently) became
cholera-demons. Thewife enters theright-eye socket(chengkong ?)ofthecholera
patient, and isnamed Sapu-laman;andthetwochildren, who enter thelefteye,
arecalled Sapu-negri andSapu-rantau.
Satuba (when hiswifeandchildren died) ranofftothewoods, and there he
metanorang kramat,whogavehim thischarm against cholera :—
YakayunMuhammad baka kallah
KahatalMakah.
Thecharm iscalled Satuba’s charm, orthecharm against “Prince‘Lick-up-
the-men-of-war-ships5”{Raja Jilatjnak kapal prang). The wife’s name in
Arabic was Adayatu’llah, and the children’s, Hidayatu’llah and Ayatu’llah
respectively.
[cxci] Charm forneutralising Poison
Tawar rachun[p.425.
Iduputeh, penawar puteh,
Turun derigunong puteh,
Bertijak dengan pinggan puteh,
Bergantong dilangit puteh
Terbang burong garuda puteh
Membawa haniran1tawar,
Hak !upar-pun2t’ada bisa,
Upas-pun t’ada bisa,
Rachun-pun t’ada bisa,
Ulargerang punt’ada bisa,
Ipoh Brunei punt’ada bisa,
Ah !sakalian yang bisat’ada bisa,
Berkat akumemakei do‘aguliga
kasaktian.
Asaltawar deripada Allah,
Penjadian tawar deripada Allah,
Pohun tawar deripada Allah,
Raja ’Brahil3di-suroh Allah
Membawa tawar kapada Muhammad !Berkat Muhammad, yaMuhammad !
Turun -lahsagala bisa
Naik-lah sagala tawar.
Tawar akupemadam bisa
Tawarkan Allah,
Tawarkan Muhammad,
Tawarkan Baginda Rasul Allah.
Waya telap tap. [Seven times re-
peated.]
Kabul akupenajam gabus
Do‘a-’ku tajam saperti kundor
Tangkas bahsaperti kilat
D’ras saperti angin,
Kabul akumemakeikan do‘aDato’
Malim Karimun
Yang kramat bertapa dihulu sungei
Sa’iran (dihulu Misir)
Dengan berkat, d.s.b.
[cxcii] Charm forneutralising theVenom ofSnakes,Centipedes,andScorpions
Tobring thepoison out{naikkan), rubtheplace upwards {unit ka-atas);
to
cause ittosubside {turunkan), rub itdownwards {unit ka-bawali). Inthe first
casesay:—
‘‘However venomous thesnake which iswithin ourselves,
Yetmorevenomous bethesnake which comes (tomeet it).”
Inthesecond case—
“However venomous thesnake which comes (tomeet it),
Yetmorevenomous bethesnake which iswithin ourselves.”
and (ineither case) mutatis mutandis forcentipedes andscorpions.
Itwasexplained thatthe“snake which iswithin ourselves” {ulardalam diri
1Qu.hanyiran fromhanyir.2Qu.upau, asnake. 3i.e.Jibra'il,Gabriel.


VI MEDICINE 639
kita)means themuscle oftheshoulder-blade (urat belikat),and that similarly
“thecentipede which iswithin ourselves” istheneckbone {tulang batang leher),
and“thescorpion which iswithin ourselves” theloins (ujong salbi).
[cxciii] Charm against Venom
Tawar Bisa
Bismillah, d.s.b. Menaikkan tawar, katurunkan bisa,
AllahHu !Muhammad Hu ! Berkat tawar Dato’Gunong Tujoh Tanah
Berkat tawar Baginda ‘Ali Mirah
Akumenawar sakalian yang bisa, Tawar Allah, d.s.b.
[cxciv] Another Charm ofsimilar Import
Tawar
Apa-apa mestapa,1
Terlayang-layang, terlatok-latok,
Teranai-anai, sira-sanai,2
Dudok disempang ampat,
Bersandar dipinang boring;
Datang kamu derisempang ampat,Kembali kamu kasempang ampat;
Datang [kamu] deribakal,3
Kembali kamu kabakalkamu;
Datang kamu derilubok tada berikan,
Kembali kamu kalubok tada berikan.
The restofthecharm isofthesame construction, the firstlineofeachcouplet
beginning withdatang kamu deri,
andthesecond with kembali kamu ka;
the
other words aretunggul buta,trastenmjam,4padang tdberumput,gaung gun-
tong,rimba sa-kampong,sakat rambai,nibong alai,Mambang Kuning,hujan
panas,kapialu Bajau,
afterwhich itends thus :— •
Kembali-lah kamu katakok, katanggam lama !
Kalau ’kautidak balik,
’Kau di-sum pah de’Jinibnu-’l-Ujan.
Another Charm ofsimilar Import [cxcv]
SitiDayanama laki-mu,
Maduruti nama bini-nya,
Wa'Ranainama anak-nya,
Kahempasan ombalc Maduruti nama-
’kau,
Katelok JinTerkilat nama-mu,
Katanjong Katimuna nama-mu,
Kaanak sungei Hantu Muna nama-mu,
Ka taliharus Mambang TaliHarus
nama-mu !
Kita bersaudara deri dahulu sampei
sakarang :Jangan ’kaumungkir janji,
Jangan ’kaumungkir satia !
Aku pinta’ tolong, pinta’ tumpulkan
sagala yang tajam,
Aku pinta’ turunkan sagala yang bisa
De’dalam salerang badan tuboh Si
Anu;
Minta’ chabutkan sagala yang bisa
De’dalam salerang badan tuboh SiAnu /
Kalau tidak ’kauchabut,
’Kau 'kusumpah dengan kata la-ilaha,
d.s.b.
[cxcvi] Penawar Orang Darat
Sirih gunta, pinang gunta,
Memanjat kerakap puar;
Inchit nyahHantu Jembalang Buta,
Tawar jampi nenek ’dahkaluar !
Theingredients aretwo orthree leaves ofsirihgunta,
anareca-nut, black
1i.e.Nestapa.
3Tracks, qu.bangkar.2Explained asmeaning “torollinanything sticky.”
4“Thrust deeply down.”


640 APPENDIX CHAP.
pepper, bawang merah,chekor,bunglei,lengkuas,brazil-wood(sepang),ebony
[kayu arang), jerangau,andaporcupine quill (duri landak ).Grate theseand
mixthem welluptogether, andwhen there isaslight storm on(hari ribut
kechil),take themixture intothemouth and spit itoutupon thepatient. The
onlytaboo mentioned isthatneither catsnorfowls must beallowed tocome in
contact with theamulets ofthepatient(di-langgarkan tangkal-nya).
Tawar Hantu Darat [cxcvii]
HeiHantu rimba raya !
Patahkan akuranting kayu ara.
Buataparanting kayu ara?
Buat tangkal hantu rimba raya.
Angkau datang de’gaung guntong;
Datang de’rimba sa-kampong,
Pulang-lah ’kaukarimba sa-kampong;
Datang de’sakat mati,
Pulang kasakat mati;
Datang de’sakat besar,
Pulang kasakat besar;Datang de’brok besar,
Pulang-lah kabrok besar !
Akutahu asal’kaumenjadi:
Brok besar asal’kaumenjadi!
Tidak ’kaupulangkan semangat SiAnu,
Mati di-kutop berkelentong,
Matimawak, matimampeh,
Matimakan sengklan darah tulang,
Kabul Allah, d.s.b.
Berkat do‘ala-ilaha, d.s.b.
[cxcviii]
Bismillahi’
1-rahmani’
1-rahimi!
Kayu medang, kayu patani,
Tumboh dipadang merbani,
Akar tersunjam tujoh petala bumi,
Puchok tersandar kaangkasa;
Tuan Putri deriangkasa
Membawa tawar sakalian yang bisa.
Ipoh putehmenawar ipohmerah,
Ipohmerah menawar ipohputeh;
Ipoh puteh bena’ Rasul Allah,Penawar
Ipohmerah darah Rasul Allah !
Berkat tawar SiKamamai,
Berkat tawar SiKadua;
Bukan akuyangpunya tawar,
Hitam diPaseiyangpunya tawar;
Bukan akuyangpunya tawar,
Malim Karimun yangpunya tawar,
Toh Petala Guruyangpunya tawar !
Berkat tawarToh Petala Guru
Tawarkan sagala yang bisa.
[cxcix] When collecting theAccessories fora“neutralising ”Ceremony[p.427.
Bukan akuyang-punya ramuan,
Kemal-ul- Hakim yangpunya ramuan;
Bukan akuyangpunya tawar,
Malim Saidiyangpunya tawar;
Bukan akuyangmenawar,
Malim Karimun yangmenawar.
Badi[cc]
Hong badi,mak badi,
Badiyu, badisengkiyu,
Badi saratus sambilan puloh tiga !
Bukan akuyang berbadi,
Sakalian bernyawa yang berbadi!
Akutahu asal’kau jadi:
Uritembuni pusat tentuban asal ’kau
jadi!
Turun ’kau deriuratsendi darah daging
SiAnu /
Kalau ’kau tiada turun,
Akusumpah dengan kata la-ilaha, d.s.b.
[cci] TocastouttheMischief produced byanImage[p.431.
Buang badibuatan orang
Limes ofseven kinds arewanted :e.g.limau (i)purut, (2)pogar, (3)lelang,
(4)kasturi, (5)krat lentang,(6)hantu,(7)abong. Take three ofeach kind,
fumigate them with incense, andsay:—


VI MEDICINE 641
Al-salam ‘aleikum, Lelang !
Kita bersaudara deri dahulu sampei
sakarang;
Angkau ’nak'kusuroh seraya mencbabut
sagala yang bisa,
De’dalam salira tuboh SiAnu :Jangan ’kaumungkirkan janji,
Jangan ’kaumungkirkan satia,
Jangan ’kaumenipu mendaya,
Jangan ’kaumembohong berakah !
Kalau ’kaumembohong berakah,
Akusumpah dengan kata la-ilaha, d.s.b.
[ccii] Providing theMischief withaSubstitute orScapegoat[p.432.
Tukar Ganti
(Buang-buangan orang sakit)
Al-salam ‘aleikum sagala juak-juak !
MakRajaAngin, angin yang berusoh,
Angin Hayu Manu, angin ampat-blas
bhasa,
Angin kaluar deri tapak tangan kiri
Raja Brahil!
Akutahu asalangkau;
Bapa sakalian angin1Abu Jahal, Abu
Lihat!
Jangan angkau menggoda seksa deripada
tuboh badan dirihamba Allah
Anakchuchu Adam,
Kama akubuat tukar ganti,
Akuupahangkau !
Jangan ’kaumungkir kapada aku;Jikalau ’kaumungkir kapada aku,
Akumungkir kapada ’kau.
Angkau jagabaik-baik !
Fasal angkau 'nak makan, aku bagi
makan;
’Nakminum, akubagiminum.
Akubagichukop dengan iyu, pari,
Udang, ketam, siput, kechar,2
Sakalian tukar gantikapada angkau,
Chukop dengan darah, daging, masalc
danmentah,
Trima-lah baik-baik, trima-lah jamuan
aku ini,
Asal-nya baik;kalau ta'baik, aku ta’
bagi juga.
[cciii] Additional Charm usedinthesameCeremony
(.Probably usedforblessing thearticles offood,etc.,before laying them inthetray)
Pawang Tua,Pawang Pertama, BSrma Sakti, SiKatimuna,
Musakalam Allah,3SedangBima, Sedang Akuminta’ ma'af kapada ampat penjuru
Buana, alam.
Bujang Juara Raja diLaut,4Dengan berkat, d.s.b.
Batara Guru, Batara Giri,
[cciv] Lanchang Charms[p434.
Membuang balei, lanchang
Al-salam ‘aleikum, Angkau tolong pleherakan persembahan
Jembalang laut,hautu laut ! anak chuchu-nya,
Baik ditelok, tanjong, Jangan di-usik lanchang ini;
Baik dibeting, jangan sangkap sampei !Aku minta’ hantarkan leatanah Bugis,
IniArong yangpunya lanchang : Katempat-nya
(Dengan berkat, d.s.b.)
[cev] Another Lanchang Charm
Inilah upah-’kau !
Jangan berbalik-balik lagikapada SiPolan,
Jangan di-sakitkan lagiSiPolan.
1i.e.yangdalam dirikita.4Raja diLaut: inthisconnection my
informant quoted:
i.e.siput dara\ Maduraya nama bapa-nya,
Madaruti nama anak-nya,
3Em.Kalimu ’llah. SiKekas nama anak-nya.
2T


642 APPENDIX CHAP.
Towhich theevil spirit replies :—
Aku tidak datang lagikapada SiPolan,
Kalau akudatang lagi,
Langkas-langkas buah betik,
Masak-masak buah rembia,
Menetas enggang meng’ram dihutan,
Bharu-lah kitaberjumpa lagi.
[ccvi]
ODato’ yang dihulu ayer,
Dato’ yang dihilir ayer,
Dato’ yang didarat,
Dato’ yang dibarn,1
Berkampong-lah orang yangmemegang
bukitbukau
Yangmemegang gaung guntong,
Yangmemegang rimba raya,
Yangmemegang suak sungei,
Mari-lah naiklanchang iniberkampong
ramei-ramei,
Buleh di-bawa ayer hilir,[P-435-
Di-bawa'angin lalu,
Di-bawa tanah merkah,
Pergi-lah angkau kalaut ta’berombak,
Padang ta’berumput,
Jangan-lah angkau berbalik-balikkamari;
Jikalau angkau berbalik kamari,
Angkau di-makan sumpah,
Kalaut ta’dapat minum,
Kadarat ta’dapat makan,
Menangkop melintang bumi,
Dengan berkat la-ilaha, d.s.b.Another Lanchang Charm
[ccvii] Another Lanchang Charm
HeiDato’ Kasang, Jambu Agai ! Sa-reking nama-nya tanjong,
Trima ini,hantarkan katelok, Si‘Abas anaktokong pulau.
SiAnnyangmembrikan. Minta’ langsongkan persembahan ka
Sa-rekong2nama-nya telok, Mambang TaliHarus.
[ccviii]
Al-salam ‘aleikum
Heijuak-juak yangbharu datang,
Pechah jong laut-lautan
Di-sepak de’ombak, di-tiup de’angin,
The following lines arethesame
(1)SaMalim Busu, (2)SaJebat Lalah,
(5)SatuKaragan Daulah, (6)Salamat
Hamat (Ahmad ?):—
Heial-salam ‘aleikum Awan Sajembul
Lebat,
Hulubalang lidah bergulong,
Heial-salam ‘aleikum HiduDana !
Mari-lah sakalian kaum puak-’kau,
Berkumpul kamari kechil besar, tuadan
muda,
Tepak dantempang, butadanrungga,
Sakalian berkumpul habis kamari!
[P-436.
Menjajar naikmenchari makan
Tujoh buah negri sa’orang bernama ‘Alim
Palita
Sa’orang bernama SaMerah Muda.
asthe last, only substituting thenames
(3)SaPalik Gila,(4)Awan Senik Salih,
Yatim,(7)Sutan Muhammad, (8)Sutan
Aim ’nakbersembah kapada angkau
Kapada waktu katika ini!
Kama angkau mengutib hasil
Masu chukei krajab sagenap negri,
Sagenap telok, sagenap tanjong,
Sagenap pasar lorong rumah orang dalam
negri;
Inilah akubuattukar ganti padaangkau.Another Lanchang Charm
(Todismiss thespirits)
Jangan ’kautuntutdawa’ padatempatini!Kama sudah chukup ’kubagi pada
Undor-lah angkau pergi pada tempat angkau !
yang lain; Kalau angkaU ta’undor,
1Em.Baruh.
2OrSi-rekong, Si-reking;pronounced Serkong, Serking.


VI MEDICINE643
Derhaka angkau padaNabi Allah Sulei- Sidik guru, sidik-lah aku,man • Dengan berkat, d.s.b.
Aku-lah anakchuchu Nabi Suleiman,
Another Lanchang Charm [ccix]
Al-salam ‘aleikum, Telok Rantau,
Angkau tolong sampeikan pekiriman Si
Polan,
Jangan ’kauchachat, chelakan,
Jikalau ’kauchachat, chelakan,
’Kau mati di-soloh1pagar melintang
Mati di-pukol samambu kuning,
Mati di-junjong lesong tembok,
Mati di-timpa upih tersangkut,Mati di-timpa ponggor berdaun,
’Kau di-sumpah !
Akutahu asal’kau jadi :
Nar asal’kaujadi!
Al-salam*aleikum, JinIbniUjan
Tolong bantu hukumkan ra‘yat bala-
tantra-mu !
Kalau tidak,
Akusumpah dengan kata la-ilaha, d.s.b.
[ccx] “Lanchang'" Invocation used insummoning theTiger Spirit[p.439.
Lagu Pemanggil
Al-salam ‘aleikum, Penglima Lenggang
Laut!
Endah-nya bukan alang kapalang
Lanchang Penglima Lenggang Laut!
Lanchang bernama Lanchang Kuning,
Lanchang bersudu linggam gading
Lanchang berturap averemas.
Tiang-nya nama RajaMgndela
Temberang-nya nama Perak belepeh
Dayong-nya nama JariLipan
Anak dayong duakalitujoh
TSpibernama Pagar tenggalong
Kemudi bernama Lebah bergantong
Dandan bernama Sawa mengampei,
Ula-ula2menumbok kurong,
Gada-gada bermain angin,
Pemepah berkibat-kibatan,Mari-lah Inche, mari-lah Tuan,
Sedang elokedarkan lanchang
Jgrbatu3bongkar-lah sauh
Jertinggi juak-lah layer,
Jermudi putarkemudi
Anak dayong paut-lah dayong,
Kamana Lanchang beredar-edar ?
Lanchang bertumpu kaPusat Tasek;
Lanchang beredar kalautPauh Janggi,
Mainombak, main g’lombang,
Main g’lombang, mgniti riak
Jangan-lah leka, jangan-lah lalei,
Baik-lah lekasPenglima Lenggang Laut,
Jangan lengah ditelok rantau,
Jangan leka digundek chandek
Turun mendapat jinjangan.
[ccxi] Healing Charm,usedwith thelastone
Tatang puan, tatang cherana,
Tatang dengan batang satawar,
Datang-lah tuan, datang-lah nyawa,
Datang membawa ubatpenawar.4
Intheother quatrains the 1stand3rdlines arethesame asthe1stand3rd
ofthe firstquatrain respectively;the2ndand4thlinesonly aregiven, accordingly,
asfollows:—
Tatang dengan kaitpadi-nya,5
Datang dengan baik hati-nya.
Tatang dengan tunjang nyirih
Datang dudok bermakan sirih.
Tatang dengan lembah paku-nya,
Datang dengan tengkah laku-nya.Tatang dengan kait-kait-nya,6
Datang dengan baik-baik-nya.
Tatang dengan batang ’bola-nya,7
Datang dengan ayah bunda-nya.
Tatang dengan chandit-chandit-nya,
Datang dengan gundek chandek-nya.
1Qu.Sula.
2Ula-ula isthename given toapennon
attached tothemainmast. Itwasofsuch
length that itreached tothepoop, which it
flapped against or“whipped.” Gada-gada
wasexplained hereasashortpennon attached
totheforemast. Pemepah wasthestandard at
thestern.
3i.e.juru batu.4Orelsethis firstverse:
Tatang puan, tatang cherana
Datang bidok pagi hari
Datang-lah tuandatang-lah nyawa,
Memanggil tuandatang kamari.
5i.e.Penuwei.
6i.e.Poko’ kait-kait.
7OrKembola.


644 APPENDIX CHAP.
After these seven quatrains thefollowing isadded:—
Telipok bunga telipai,
Bunga kantan kembang dihulu,
Bangun bertepok membuang limbei
Anak jantan sahaja bagitu.
Here“riseanddance ”
(bangkit menari),saying :—
Mari-lah Inche, mari-lah Tuan,
Jangan-lah lekajangan-lah lalei,
Turun meniti taliBayu,
Jangan leka digundek chandek.
Jangan leka dihamba sahya.
Here callthespirit-steeds :—
Mari-lah kudaLengkong Pulau
Mari-lah kudaNibong Hangus,
Sa’ekor-nya kudaLang Jengkat
Sa’ekor-nya kuda Raja JinPeria .1
[ccxii] Sucking Charm
Serapah Mengalin[p.449*
Al-salam ‘aleikum, Bisa dibayang,
Bisajangan bersenang lagi,
Bisajangan bernaung lagi,
Bisajangan olang-olitan,
Bisadi-puput Bayu lalu,
Bisadi-puput Mambang Kuning,
Mati di-sambar kilat tanglong,Mati di-sambar kilat sSnja,
Mati di-panah halilintar,
Mati di-timpa ujan lebat
Matidi-ampuh ayerbah,
Mati di-tunda undong-undong
Mati di-alun tSpong pelunas,
Kabul berkat, d.s.b.
[ccxiii] TheDough figure [p.452.
Kretas SiLayang-layang, Bintang Mabok dikiri-ku,
Layang laluka-dalam mangko’, Bulan ampat-blas dikanan-ku
Terlintas saperti bayang-bayang, Payong SiLanchang melintang aku,
Akumengenakan do‘aBintang Mabok. Kabul-lah berkat la-ilaha, d.s.b.
[ccxiv] Orang Riang Semangat[p.456.
Pisau raut, pisau renchong,
TersSlit kapada dinding;
Hantu laut,hantu kampong,
Inchit-lah angkau, nyah-lah angkau
deri-sini
Jangan-lah angkau kundang seman-
gatSiAnu itu,
Forother charms connected with th<
vide secs, vi-viii, supra andcclxv-cclxxv,Pulangkan-lah balik
Masok sifatjasad SiAnu itu,
Dudok-lah angkau tetap-tepap
Mana mana yang datang, jangan
’kau ikut.
Berkat la-ilaha, d.s.b.
medical ormagic treatment ofthesoul,
infra.
1Lengkong Pulau isthename oftheroyal
(Bengal) tiger, which wasdescribed tomeas
thesteed of“Raja JinPeria,” whereas Nibong
Hangus wasexplained asthename oftheBlack
Leopard andthesteed of“Lang Jengkat.”
These steeds (!)aresaid towaitoutside the
house when their masters have entered, theirspoor being visible nextmorning !Raja Jin
PeriaandLang Jengkat aresaidtoreside upon
themountain Ambin Anak, together withother
spirits named Mampek, Pilus, Lang Padang,
Nibong Alai,andGelombang Ribut, whereas
Penglima Lenggang Laut lives intheHeart of
theSeas (Pusat Tasek).


VI MEDICINE 645
[ccxv] Medicine
Senna.—Asanexample ofthepresent state ofmedical science among the
Malays, thefollowing translation ofinstructions fortheuseofawell-known drug
maybeofinterest. Itwillbeseen that itcures asmany diseases assome of
thepatent pills ofmodern advertisements. Themention ofgrapes, dates, and
pomegranates asingredients mayshow that theMalay prescription isitself a
translation from Indian orArabic sources :—
“This isdesigned toexplain thevirtues ofthesenna ofMecca {daun sana-
inakki), which isfamous among alldoctors ofexperience.
“First. Take some senna leaves with their stalks andbark, pound the
whole upfine,andthenweigh outaquantity asheavy asthreeJava duits. Let
thisbemixed with honey. Ifthis isswallowed, itsproperties aretocause all
diseases ofthechest todisappear.
“Second. Mixthesenna leaves withmoist sugar. Ifthis istaken internally,
theeffect istoexpel coldfrom thebodyandtogive strength totheorgans.
“Third. Mix thesenna leaves with sugar candy. This gives strength to
thebones.
“Fourth. Mix thesenna leaves with clarified butter andmoist sugar. If
this istaken forthree days itwillgetridofallbadhumours inthebody, and
willgive health.
‘‘Fifth. Mixthesenna leaves with fresh butter towhich nosalthasyetbeen
added. Theproperties ofthismixture aretocureheadaches andtocleanse the
brain andtoremove anybad taste inthemouth.
“Sixth. Mix thesenna leaves with curds. This mixture operates asan
antidote topoison andprevents evilconsequences from it.
“Seventh.
Ifsenna betaken with goat’s milk, itwillcause anaccession of
strength, though complete weakness existed justbefore.
“Eighth. Ifsenna betaken with dates, everything offensive isremoved
from themouth, andthebody ismade healthy, andagood appetite isestablished.
“Ninth. Ifsenna betaken with pomegranates, thebodybecomes strong,
andthough thepatient maybeold,nevertheless there isanaddition ofstrength,
andtheorgans ofthechest arecleansed, andtheappetites arestimulated.
‘1Tenth. Ifsenna betaken with grapes, itgives light totheeyeswhich were
dim. This isproved byexperience.
“Eleventh. Ifsenna bedrunk with vinegar, itcures feveraccompanied by
shivering andtrembling ofthebones, andexpels allmischief from thestomach,
andcleanses theorgans ofthechest.
“Twelfth. Ifsenna leaves betaken with orange juice, allinternal heat is
removed, andamanwhowasbefore quite thin willspeedily grow fat.
“Thirteenth. Ifsenna isdrunk withdew, theeyesbecome bright and clear.
“Fourteenth. Ifsenna istaken inwater inwhich pomegranate peelhas
been boiled, itcures dysentery.
“Fifteenth. Ifsenna isboiled with cocoa-nut water andtaken internally, it
willcure diabetes and gravel, bythewillofGod ever tobepraised andMost
High.”
Thus theproperties ofthesenna ofMecca areconcluded under fifteen
headings .1
1J.R.A.S., S.B., No. 17,p.116.


646 APPENDIX CHAP.
Specimen Words oftheSpirit Language used byPawangs
[ccxvi] Bhasa Hantu
English. Malay. Spirit Language.
betel-leaf sirih mSrak b’layang
bird burong simbangan
blood darah kasai
candle lilin talong
cane-sugar juice ayertebu tuwak (tuak)
cat kuching rimau dapor
child anak dSmit
daylight siang sinar
dead mati merat
dwelling-place tempat tinggal jinjangan orsandaran
eye mata bintang
fish ikan sampah lautordaunkayu
fowl ayam mendong
head kapala hulu
house rumah balei
ill sakit ’rayu
jar buyong lobok
life nyawa kelbu
lightning kilat panah lodan
night malam silam
Pig babi pandakkaki
rice b’ras gandum orjSr’ba
sleep tidor mSrapat bintang
spear lembing tohok
thunder guroh lodan
tobacco tembakau ranting berjela
water ayer jamjam
wind angin bayu
wood kayu jetun orjeitun
Dances
[ccxvii][p.464.
TheGambor Dance {Main Gainbor)should beillustrated bytheSha‘ir Radin,
which, however, isfartoolong tobegiven inextenso.
Itbegins:—
Anggrek dewana berjambangan,
Kapala Gempa RajaWolanda;
Tabek TuanDewa Kayangan,
Handak di-sam butPaduka chunda.
Anggrek dewana tengah sagara,
Selang berawan di-makan kuda;
Tabek TuanDewa Udara
Di-pobunkan turun chunda anak’nda.
Anggrek dewana diatas papan,
Jatoh sa-kaki di-makan kuda;
Tabek Tuan Batara Kuripan,
Di-pohunkan Tuan sakalian anak’nda.
Theending is
Anggrek dewana berjambangan,
Kapal kembali lalukaJawa ;Anggrek dewana ditengah sagara,
Daun di-makan burong Garuda;
Tabek Tuan Batara Indra,
Di-pohunkan turun Paduka anak'nda.
Anggrek dewana di-sambar helang,
Bunga-nya habis di-makan kuda;
Tabek Tuan Batara Gugelang,
Di-pohunkan turun Paduka anak’nda.
Anggrek dewana Naga Sari,
Meraksi kainWolanda;
Tabek Tuanku Batara Sari,
Di-pohunkan turun Paduka anak’nda.
Tabek Tuanku Dewa Kayangan,
Sudah kembali chunda anak’nda,


VI DANCES 647
Anggrek dewana ditengah sagara,
S6dang berdaun di-makan kuda;
Tabek sakalian isiUdara,
Sudah kembali chunda anak’nda.
Adoh Pekulun Sang Perbu,
Muterjalan Dewa Kayangan
Semperna pekulun Batara Guru,
Sudah kembali chunda sakalian.
Jangan Tuan berpauh(?)padi,
Jikalau bidok s6r6mpu juga;
Jangan-lah Tuan berjauh hati,
Jikalau hidup bertemu juga.Tanam kgmbili didalam jambangan,
Anak rusamemakan rumput;
Kembali-lah Tuan orang kayangan
Esok lusapula ’ku j6mput.
[Tamat-lah Sha'irDewa Kayangan,
Tamat didalam baleipengadapan;
Serta meminta’ biaskasihan
Kapada tuanwakil karaja’an.
Tamat kapada hari-nya Khamis,
Perkata'an banyak tiada berjenis;
Didalam masadudok menulis
Terkenangkan sakit penghabis-habis]
[ccxviii] Monkey Dance Invocation
MainNrok[p.465.
LokLok, SiMundi,
SiMundi, SiMunaya !
Datang B6rok Tunggal
Menggunchang-gunchang tanggok.
Tanggok siapa ini?
Tanggok SiMara Pati.
Olambak !Olambai!
SiOlong meniti batang,
Tititeranggok-anggok.
'Kumimpi Dayang kumimpi’Kumimpi bayok-nya1Berok !
Kaserok,2kaserangan,
Kasambar, kasimukan !
’Kutengo’ kadanau
Antah Berok, antah bukan.
Daun dedap, daun simpor,
Tertudong ladang kami
Lelap-lelap nenek tidor
Dengarkan b’rita kami.
H6ndik !Hok !
[ccxix] Palm-blossom Invocation[p.466.
MainMayang
Di-anggit mayang di-anggit,
Di-anggit dipantat pasu,
’Kupanggil dayang ’kupanggil,
’Kupanggil turun bersatu.
’Kuanggit mayang ’kuanggit,
’Kuanggit dipoko’ tua,
’Kupanggil dayang ’kupanggil
’Kupanggil turun berdua.
’Kuanggit mayang ’kuanggit
’Kuanggit dipoko’ g61iga
’Kupanggil dayang ’kupanggil,
’Kupanggil turun bertiga
’Kuanggit mayang ’kuanggit
’Kuanggit dipoko’ p6repat,
’Kupanggil dayang ’kupanggil
’Kupanggil turun berampat.
’Kuanggit mayang ’kuanggit
’Kuanggit dipoko’ d61ima,
’Kupanggil dayang ’kupanggil
’Kupanggil turun berlima.
’Kuanggit mayang ’kuanggit
’Kuanggit dipoko’ ker6nam,
’Kupanggil dayang ’kupanggil
Bidadari turun beranam.
’Kuanggit mayang ’kuanggit
’Kuanggit dipangkal buloh
’Kupanggil dayang ’kupanggilBidadari turun bertujoh.
Pinjam tukol pinjam landasan
’Nakmenukol tengko’ Pari
Pinjam dusun pinjam ’laman
Menurunkan anak bidadari.
Pinjam tukol pinjam landasan,
’Nakmenukol b61akang Pari,
Pinjam dusun pinjam ’laman
Menurunkan anak bidadari.
Pinjam tukol pinjam landasan,
’Nakmenukol gelabang Pari,
Pinjam dusun pinjam ’laman
Menurunkan anak bidadari.
Pinjam tukol pinjam landasan
’Nakmenukol kapala Pari,
Pinjam dusun pinjam ’laman
Menurunkan anak bidadari.
Pinjam tukol pinjam landasan
’Nakmenukol gerongok Pari,
Pinjam dusun pinjam ’laman
Menurunkan anak bidadari.
Pinjam tukol, pinjam landasan
’Nakmenukol ensang Pari,
Pinjam dusun, pinjam ’laman
Menurunkan anak bidadari.
Pinjam tukol, pinjam landasan
’Nakmenukol ekor Pari,
1i.e.Kahwin-nya. 2i.e.Jerok.


648 APPENDIX CHAP.
Pinjam dusun, pinjam ’laman,
Menurunkan anak bidadari.
Gali-gali halia,
Dapat sa-jari dua jari,
Chhari-chhari padang mulia
Menurunkan anak bidadari.
Gali-gali bunglei
Dapat sa-jari dua jari,
Chhari-chhari padang yang selesei
Menurunkan anak bidadari.
Gali-gali serei
Dapat sa-jari dua jari,
Chhari-chhari padang yang sukor,
Menurunkan anak bidadari.
Gali-gali temu
Dapat sa-jari dua jari
Chhari-chhari padang yangjemor
Menurunkan anak bidadari.
Gali-gali kunyit
Dapat sa-jari dua jari
Chhari-chhari padang yang sulit
Menurunkan anak bidadari.
Gali-gali lempoyang
Dapat sa-jari dua jari
Chhari-chhari padang yang loyang,
Menurunkan anak bidadari.
Tatang puan, tatang cherana,
Tatang ditengah taman,
Datang-lah tuan, datang-lah nyawa,
Datang-lah dudok ditengah ’laman.
Tatang puan, tatang cherana,
Tatang puan pagi hari,
Datang-lah tuandatang-lah nyawa,
Datang naikmembasoh kaki.
Tatang puan tatang cherana
Tatang bidok diselasar
Datang-lah tuandatang-lah nyawa
Datang dudok ’nakbentang tikar.
Tatang puan tatang cherana
Tatang dengan kaitpadi-nya,
Datang-lah tuandatang-lah nyawa
Datang dengan baik hati-nya.Tatang puan tatang cherana
Tatang bidok S'riRama,
Datang-lah tuandatang-lah nyawa
Datang-lah dudok bersama-sama.
Tatang puan, tatang cherana
Tatang dengan tunjang nyiris (nyirih)
Datang-lah tuandatang-lah nyawa
Datang-lah dudok makan sirih.
Tatang puan tatang cherana
Tatang dengan lembah paku-nya,
Datang-lah tuandatang-lah nyawa,
Datang dengan tengkah laku-nya.
[Maka turun-lah Bidadari bertenggek
diatas mayang itu]
’Kulansar mayang kulansar
’Kulansar kachawan puteh,
Di-hantar Dayang di-hantar
Di-hantar kaawan puteh.
’Kulansar mayang kulansar
’Kulansar kachawan hitarn,
’Kuhantar Dayang ’kuhantar
’Kuhantar kaawan hitam.
’Kulansar mayang ’kulansar
’Kulansar kachawan hijau
'Kuhantar Dayang 'kuhantar
'Kuhantar kaawan hijau
’Kulansar mayang ’kulansar
’Kulansar kachawan biru.
’Kuhantar Dayang ’kuhantar,
’Kuhantar kaawan biru.
’Kulansar mayang ’kulansar
’Kulansar kachawan merah.
’Kuhantar Dayang ’kuhantar
’Kuhantar kaawan merah.
'Kulansar mayang ’kulansar
’Kulansar kachawan ungu,
'Kuhantar Dayang ’kuhantar
’Kuhantar kaawan ungu.
’Kulansar mayang kulansar
’Kulansar kachawan kuning
’Kuhantar Dayang kuhantar
’Kuhantar kaawan kuning.
[ccxx] Fish-trap Invocation
MamLukah[p.468.
Tahaseh !Tahaseh !
Mak SiBanding siatlukah,
Jumpa bemban sikutari
Kalau ’nakmenengo’ lukah menari.
'Nak menengo’ kaya Allah.
Kachetikambing kacheti
Katasek kagumba jangan,
Ingat-ingat dalam hati
Kata-ku tadilupajangan.KakSbun kitakakebun
Jangan di-bSli mangko’ kSrang,
Berhimpun kitaka.balei Dato’
Mak SiBanding gilasa’orang.
Hilir lorah, mudik lorah,
Sikubemban sikutari
Kalau adadi-pSmudah
'Nakmenengo’ lukah menari.
[ccxxi] Di-bisekkan
“Jangan 'kau brimalu,
Bangkit-lah menari.”
Bangkit-lah dia.


VI THEATRICAL EXHIBITIONS 649
Alternative Version [ccxxii]
Silawasi tahuDandi asal jadi,
Dudok dibalei kotamangka,
Lima raut, raut rotan,
Kalau rautan penjalin lukah,
Kalukah si-bagei Allah.
Kachiti kambing kachiti
Puchok katari lumba jangan.
Pikir-pikir didalam hati
Bisek nantadilupajangan.
Hilir lorahmudik lorah
Dapat bemban ya-ka-tari,
Menchoba pakeian Allah,
Menengo’ lukah menari.
Tang terbalik tergelintangDuadfbatang bertindeh juga,
Bagei tabek bagei bintang
Lukah melenggang bagei naga.
Agai-agai perSmbek pagai
Pergmbek tumboh dimata-nya,
Suroh pulang de’nanlangkai,
Lukah lupa di-kata-nya.
KSrSmbek kergmbang batang
Penyajar sawah teruka
Suroh pulang de’nan langkai
Tersirak darah dimuka,
Kumbang menengong dibuloh minyak
Jangan tegak termenong lukah de’
orang banyak.
Theatrical Exhibitions
[ccxxiii] Invocation usedwhen opening aTheatre fortheMcHyong[p.504.
Bacha'an Pawang handak membuka Panggong mainMdyong
Al-salam ‘aleikum, ibuderibumi bapa kalangit!Jangan bertulah papa
sagala pa’yong, ma’yong, pran tua,pranmuda, jangan-lah menggoda seksa
pada sakalian kaum kawan ma’yong, dengan karna bukan akumarimengadu
bijak pandei pitah itu-pun tidak derita‘lok sini. Jikalau akumari deri siniaku
handak deripada harap adekkakak tuanpenghulu danjangan-lah siapa aniaya
dengki khianat pada sakalian kawan pa’yong ma’yong samua sakali dengan pran
tuamuda dengan panjak pengantin sakali dengan SriGemuroh SriBerdengong.
Jangan brirosak binasa berchachat chela jangan di-bri pa’yong ma’yong ber-
sumbing runting danjangan brichachat chela danjangan briberpening raludan
berchochak tikam panas hangat punjangan danjangan bribersenak tajam dan
briberhalun susun dancherah chirit dansangkak sebak itu-pun jangan dan
jangan bribermuntah cherah itu-pun jangan berbrat patah itu-pun jangan lengoh
lumpoh itu-pun jangan, ’nak minta’ segar dikar ‘adatzaman sedia kala ’nak
minta sejok dingin saperti ularchintamani.
Al-salam ‘aleikum heiAwang Itam, Raja diBumi,mujangan terkejut
tergemam danmujangan berpungoh juahkarnamuberjalan ikuturattanah dan
muberadu dipintubumidanbukan-nya akumarimengadu bijak itudengan mu
karna aku’naktumpang manja danberkirim diri sendiri maka aku’nakminta’-
lahkapada muberundor bertiga langkah ampat buchu perbaruan danmujangan
kasana kasini aku’nakkirim pa’yong ma’yong sakalian pran tuamuda dengan
panjak pengantin akutahukan1baikpada diri-mu danjangan-lah aniaya dengki
khianat danmujangan bertimpah langgar dengan sakalian pa’yong ma’yong dan
panjak pengantin danpran tuadanmuda danka-samua sakali dengan orang
yangmenengo’ danka-samua sakali dengan tuanrumah tuankampong danmu
jangan bripening raluberchochak tikam danberketik gigidanbergatal ming
danpanas pedispunjangan, ’nakminta’ biarsejok dingin saperti ularchintamani.
Al-salam ‘aleikum, ’ku’nakgunchang derigalanggang siniampat pendahap
danampat penjuru ‘alam. Mana-mana yang kramat ampat pendahap ampat
penjuru ‘alam yang disini, jangan-lah terkejut tergemam danjangan-lah berpungoh
juahdanjangan-lah murih marah karna bukan-nya hamba mengadu bijak deri
ta‘lok sinidalam kampong sinimaka hamba mari ’nakmelepas deripada harap
hajat adek kakak tuanpenghulu sinimaka ’naktumpang-lah deripada nenek
yang kramat sini serta manja danberma’ du’handak berkirim dirisendiri
1Qu .tarohkan.


650 APPENDIX CHAP.
serta handak-lah berkirim ma’yong pa’yong kapada nenek yang kramat disini
ka-samua sakali dengan panjak pengantin pran tuadanpranmuda ’nakminta’
jangan-lah dengki aniaya khianat pundanjangan-lah brirosak binasa danminta’
deripada nenek sakalian kaum budak nenek jangan-lah bribudak nenek berlak
pajan dan’nak minta’ -lah deripada nenek jangan brirosak binasa berchela
chachat sakalian puak ma’yong dan’nak minta’ biar sejok dingin saperti ular
chintamani.
Al-salam ‘aleikum ’ku’nakgunchang deripada nenek ’kuyang bernama
Petra Guru, guruawalmula menjadi danjadi-nya itudengan jasad jadi. Maka
Guru bertapa didalam baluh bulan danGuru ber‘amal didalam kendong matahari
danGuru ’kuberbajukan manik hijur danGuru ’kuberdarah puteh bertulang
tunggal beroma songsang berurat kajur bertengko’ itam lidah fasih ayer liorpun
masin. Dengan karna nenek kuorang bersidi sakti sabarang pinta’ sabarang
menjadi danbarang kahandak barang buleh maka nenek punjangan bertulah
papakadapatan seksa pada sakalian pa’yong ma’yong sakalian panjak pengantin
danpran tuapranmuda danminta’ nenek hulor kaki kakihamba sujud dan
hulor tangan tangan hamba jabathamba handak minta’ penawar putehmedong
bersila deripada nenek yang sendi-sendi kramat hamba ’nak minta’ nenek
turunkan tiga titek serta dengan kasaktian muhamba ’nak perchik sakalian
pa’yong ma’yong pran tuapranmuda ka-samua sakali dengan panjak pengantin
dannenek jangan-lah briberosak binasa dannenek jangan-lah berlak pajan ’nak
minta’ jangan-lah brirosak binasa chachat chedra sakalian pa’yong ma’yong.
Maka sakarang handak grakkan pa’yong ma’yong derianjong tujoh astana tujoh
mahligei tujoh astana yang atasastana yang awalan awal mula menjadi dengan
jasad jadi. Maka aku’nakbuka-lah pintu anjong astana yang tujoh pintu yang
berselak. Aku ’nakbuka deri luar lantas kadalam anjong tujoh astana tujoh.
Maka terbuka-lah dengan pintu hawar nafsu danterbuka sakali dengan sir(?)
pintu e‘tikad danpintu chinta berahi danterchinta-chinta siang menjadi malam
makan ta’kenyang tidor ta’jendra ingat ta’ingat dengar ta’dengar tengo’ ta’
tengo. Maka akugrak deri luar lantas kadalam anjong tujoh astana tujoh.
Jangan du’ralib tidor beradu!Jaga sa’orang, jagaka-samua mendengar khabar
tutor-’ku!Jagamendengar petutoran-’ku !Karna tutor-’ku tiada gha’ib dan
berasa-’ku tiada lelap jajaran-’ku tiada luput. Maka jaga-lah pa’yong menjem-
bakan pa’yong, jagama’yong menjemba ma’yong, jagapranbersama pran, jaga
jurugendang bersama jurugendang, jaga juragong bersama juragong, jaga
pengantin bersama pengantin, jaga panjak bersama panjak!Jangan berlak
pajan, jangan berosak binasa danjangan brisumbing runting berchachat chela
sakalian pa’yong ma’yong sagala kawan ma’yong mana yang didalam perbaruan.1
[ccxxiv] TheSame Ceremony asdescribed by ’CheHussein[p.511.
Pasang lilin tigabatang, satu minta’ ampun kapada kramat yangmemegang
tanah disini, satupadaguru kita(Batara Guru), satukapada sagala jinma’yong.
Sudah itu,menepong tawar, katakan :
Invocation totheEarth Spirit(s)
Panggil Hulubalang(JinTanah)
HeiHantu Tanah, Jembalang Tanah !
Akutahu asal’kau jadi:
Bintang Timor asal’kaumula jadi.
Berkat Dato’ Batara Guru,
Dato’ jangan menyakitkan,Dato’ jangan membisakan,
Dato’ jangan membengkakkan:
Biarsuka sagala hamba Allah
Mendengar permainan kita!
1Romanized from theSet.Journ.,
vol. ii.No. 26,pp.424-426.


VI THEATRICAL EXHIBITIONS 651
[ccxxv] ToBatara Guru
Tocharm(jampi)theLime
Sama Raja-nya
Heibatang bernama Raja Berdiri,
Akarbernama Raja Bersila,
Kulitbernama RajaBers&nam,
Dahan bernama Raja Bersula,1
Daun bernama RajaBerpanah,
Panahkan sakalian hatiummat Muham-
mad !(.Batara Guru)
Hei SitiTerjali nuriMuhammad !
Angkau melemahkan sagala hatiummat
Muhammad,
Yang kasuka dengar permainan kita.
Kalau angkau ta’sukakan,
Akusumpah dengan kata Allah.
[ccxxvi] TotheKramat
Kapada Kramat
HeiJinTanah !undor angkau tigatapak
Ampat penjuru ‘alam
Tujoh jerong dulapan desa;
Aku’nakminta’ bukapanggong !
Jangan ’kaumembri sakitdemam, pening,
kelu,Kapada panjak pengantin, yangbermain
sakalian-nya,
Yang pukol buloh, yang gesek rebab,
Pran tua,pranmuda.
[ccxxvii] Perkatdan Kapada Kramat
Kramat dikampong, tabek dikampong !
Thenext sixlines aresimilar, only substituting forthewordkampong the
words (1)padang, (2)rimba,(3)gunong,(4)pulau,(5)laut,(6)darat, respec-
tively.
Tabek sa’orang samua rata !
Mana sebut, ta’tahunama,
Mana s£mbah, ta’tahu tempat.
Hamba ’nakmohun tempat bermain.
Jangan brisakitdemam, pening, kelu
Sagala panjak pengantin, d.s.b.
[Ambil] dua bijilimau purut gantong satudidalam gong betina, dangantong
satu lagipada timbal ayermengadap barat tepat, sebab limau poko’ ma’yong :2
berubat punpakei, ’nakchuchi perkakas punpakei limau :di-sebut-nya:—
Heilimau purut, limau kaklelang !3
Bukan akumenanam limau,
Semurah yangmenanam limau.
Another Invocation totheBlack Genie [ccxxviii]
Al-salam ‘aleikum heiJinHitam berhati
hitam,
Berjantong hitam berpeparu hitam,
Berhampedu hitam bergigi jongan,
Berdada merah beroma songsang,
Bertulang tunggal saribu rupa,
Saribu jenis saribu maya,
Saribu jadijangan ’kaumenggoda seksaPada tuboh badan dirihamba Allah
ummat Muhammad anak chuchu
Adam :
Sahpindah-lah ’kaupada tempat yang
awal!
Kalau ta’pindah
Derhaka ’kaupada Allah dengan berkat
la-ilaha, d.s.b.
1Qu.Bersulor.
2Kalau berlaga ataubertanding pungantong juga dua-dua.
3Bangsa limau hutan.


652 APPENDIX CHAP.
[ccxxix] Invocation totheSheikhs oftheFour Corners oftheWorld,etc.
Al-salam ‘aleikum Sailillah berkat Sheikh
ampat penjuru ‘alam !
Al-salam ‘aleikum Sailillah berkat Sheikh
‘Abdul Kadir !
Al-salam ‘aleikum Sailillah berkat Sheikh
‘Abdul Muri!
Al-salam ‘aleikum Sailillah berkat Sheikh
‘Abdul ‘Ali!
HeiJinPuteh membawa sagala kaum
puak-mu !
HeiJinHitam Sahalilintar Sarukup Rang
Bumi!
HeiJinHitam Sagertak RangBumi !
HeiJinHitam Sagunchang RangBumi !
HeiJinHitam Satumbok RangBumi !
HeiJinHitam tujoh bersaudara !
Al-salam ‘aleikum heiSang Gala Raja
Jin !
Anak Raja Jinbernama JinBalaSaribu !
Al-salam ‘aleikum heianakRaja Jinber-
nama JinHitam SaLakun Darah !Al-salam ‘aleikum heiJinHitam Sagempar
‘alam yangbernama JinTunggal!
Al-salam ‘aleikum heiJinTanah!
Akutahukan asalnamabapa-mu :
Sang Galanama bapa-mu,
SangGading nama ibu-mu !
HeiJinTanah, Jembalang Tanah,
Hantu Tanah, Jembalang Bumi,
HeiJindiPadang, Jembalang diPadang,
Al-salam ‘aleikum heiRaja Jinbernama
JinPanah Lanjuna !
Mu-lah membawa sagala Jinyang di
kampong Jembalang dikampong,
Mariblaka ka-samua kechil besar tuadan
muda
Tepok-tepak, tempang, buta, rungga,
meraba,
Mari trimakan jamuan aku ini
Dengan berkat la-ilaha, d.s.b.
[ccxxx] Specimen ofaMalyongSong[p.513.
Lagu dudok atau bertabek (Patani tua)
(Siapa-siapa pun bulehjuga bernyanyi)
Abong e-edondang dangdondang dondang wedondang dondang yong de-de he-
hede-deabong hilang rayuk1timbul timbul tersebut jaman (==zaman) dang d’ulu
yongwedede-deabong adad’uluadasakarang hubong berhubong hikayat ma’yong
yongwede-de abong es(i)apa menengar hikayat ma’yong s’apa b’las s’apa ta’
rawan yongwedeabongwebagei burong chandrawangsih bagei ularwechinta-
maniyongwedeabong webageiambun katujoh titek jadipengasoh dibadan
hamba yongwedede-deabong wechari dilautdapat dilauttujoh hariberjalan
jauhyongwedeabong wetujoh hari berjalan jauh re(z)ki ta’putus sapanjang
jalanyongwedeabong weruyak hilang berita timbul timbul tersebut sabuah
negriyongwedeabongwenegri b(h)aru bersalin rajadudok beradu dibalei besar
yongwede:
habis.
WarandWeapons
[ccxxxi] Charms torender aWarrior moreformidable [p.522.
Penggagah
Hei, Bali-Bali, akutahumula asalmu 'KutSntang matahari yang katujoh,
jadi, Tiada tertentang satru lawan-’ku !
RuhJenaban asalmulamujadi; Ah !aku’rimau angkau anjing !
Turun ruhJenaban kapusat aku, Dengan berkat, d.s.b.
Naik darah brani kamuka aku !
Heredraw along breath, putting the tipofthetongue uptotheroofofthe
mouth (tongkatkan lidah dilangit-langit mulut).
1Em.may at, i.e.kesah.


VI WARANDWEAPONS 653
Penggagah [ccxxxii]
Hinei di-surat,1bacha de’ hS.,2
’Kuasal lulus,3SiDayang Mglena,
Di-soroki mati, di-langkah patah,
Akumengenakan do‘aBaris SiKem-
bang Maiat.HAH !HAH !HAH !
[ccxxxiii]
Bismillahi ’1-rahmani ’1-rahimi!
Urat batumenikam batu,
Batu di-tikam, batu blah,
Papan di-tikam, papan timbus,
Ayer di-tikam, ayer kring,
Bumi di-tikam, bumi tembok,
Rumput di-tikam, rumput layu,
Gunong di-tikam, gunong runtoh,
Langit di-tikam, langit runtoh,
Tegak terdiri dihalaman ‘Ali.Kai ‘Ali,gSntar ‘Ali,gentar bumi!
Aku ‘Ali,mSmakei pgtenggang raya
besar !
Nyah angkau !Nyah ‘Ali
!(sic)HAH !HAH !HAH !
[P-523.
Sifataku sifatAllah
Sifatdidalam kandang Kalimah
La-ilaha-illa-’llah !
HuAllah !HuAllah !
Lesong besi,anak tembaga,
Ah(?) kuat-’ku saperti Baginda ‘Ali,
Gagah-’ku saperti ummi Fatimah !
Aku besi, tulang akutembaga,
Akubernama harimau Allah
Hah !Berkat la-ilaha, d.s.b.Penggagah
Penggagah [ccxxxiv]
Bismillah, d.s.b.
Allahu, yatuanku
Ta’junjong NabiMuhammad, in4-lah
guru-ku,
Sangka5mata, jadipendinding apina-
raka,
HuAllah !HuAllahSamad !
Tinggi ’ku,tinggikan besar-’ku,Besarkan akubernama HakAllah
Sifat- ’kusifatAllah
Sifatdidalam kandang Kalimah,
La-ilaha, d.s.b.
Hu !kulitkutiadamembri jalan,
Jalan tiadamembri kulit;
Bernama belulang kering
Dengan berkat, d.s.b.
[ccxxxv] Penggagah
HeiBlahBalududok telapak tangan kanan-’ku,
HeiBlahBalududok telapak tangan kiri-’ku,
’Nak turunkan darah gemburoh kapusat aku,
Naik darah branikamuka aku,
Gentar hatisagala lawan-’ku,
Di-gentarkan Allah, d.s.b.
[ccxxxvi] Penggagah
Hong anaklampang6
Lalu tegak dipintu rayabesar
Tinju rejang7aku lalu,ahlalu,
Panchong-ku panchong ‘Ali,
Panchong-ku saperti kumbang
Hinggap diayer lagikring,
Hinggap dibatu lagiblah,
Hinggap digunong lagiruntoh,
Hinggap dilangit lagitembok8Hinggap dibumi lagilembang,
Kunum nyawa musoh satru lawan-ku,
Hanchor lulusaperti timah dalam peren-
dangan
Saperti ambun diujong rumput,
Di-bisakan Allah jari-’ku,
Di-bisakan Muhammad,
Di-bisakan Baginda Rasul Allah.
1Di-surat,
i.e.aku.
2Ha,
i.e.angkau. (Buty«. an.do1aforde’
ka.)
3“Penetration isfrom me,” i.e.“itrests
withmewhether youpenetrate ornot.”
4Qu. ia.5Em. sa-hingga.
6Gampang(?).
7Rejang,said tobeAchinese, equivalent to
tinju.
87V?;z(5£>/&=menchedok ayer (?).


654 APPENDIX CHAP.
[ccxxxvii]
Hong besitang,1tang besi,
Besibertentang sangga bSr’ja,
Sangga bSr’ja, sangga bunoh !
Hei,Maya-maya,
’Ku titik, ’kupijak-pijak,
Saperti bangkei tengah jalan,
Kabul akumemakei do‘amembrat hati,Penggagah
Brat saperti batuterbenam,
Brat saperti batu tersSnjam,
Brat saperti kedei raya.
Brat saperti tangga maulana
Brat sa-brat bumidengan langit
Kabul berkat, d.s.b.
[ccxxxviii] Pelawan
Tahan aku,menahan aku, Kukok ayam dalam telor,
Datang Jat(?)2bunga saribu; Berkata maiat dalam kubor,
Tala talordatang gajah sa’ekor Jangan khianat madu(?)4satrulawan ’ku.
Tongkatkan halilintar ‘alamkan3bayang-
bayang ’ku;
[ccxxxix] Charm todestroy anEnemy
Tangkal Saudara Ampat
Al-salam ‘aleikum,
HeiJinTanah, Jembalang Tanah,
JinHitam, SiAliLitar !5
Bersaudara-lah angkau dengan aku
’Kau-lah yangakuharap :
Pergi-lah ambil nyawa orang itu,Bawa-lah pergikamana-mana !
Jikalau ’kau ta’mahu mengambil,
’Kaudi-makan sumpah !
Kama apasebab ’kaubersaudara dengan
aku,
'Kaumenunggoh6dipintu pagar aku.
[ccxl] Measurement ofIPAs[p.530.
1.Measure thePrisfrom thebottom oftheblade (inthecentre) tothepoint
withathin strip ofcocoa-nut leafabout halfaninchwide. Cutthestrip tothis
length andfold ittrebly;notch oneofthethird parts atthefold;measure off
thelength ofthetworemaining thirds ontheblade from thebottom towards the
point, andmark theblade atthis distance. Then measure offtheremaining
third round theblade atthismark asfollows:—Seethat itsextreme endexactly
coincides with the leftside oftheblade, andstretch itacross theblade atright
angles, bending thestrip ofleafround theedge attheexact spotreached onthe
opposite edge oftheblade bymaking adent butnotsevering the leaf. Then
measure itasecond timefrom thedent thusmade, making asecond dentonthe
strip atthepoint reached. Repeat thisathird time,making athird dent,when
thedentonthestrip ofleafshould befound tocome exactly inthecentre ofthe
blade, iftheblade isagood one.
Ifitfallsoneither side itisbad,and ifitrequires fourmeasurements (instead
ofthree) itisverybad,though fivewould begood. There willnever bemore
than five.
Thismeasurement iscalled theMalay measurement (Ukoran Malayu)asdis-
tinguished from
2.The Bugis’ measurement (Ukoran Bugis),which ismade nearer thehilt,
asfollows:—Begin asbefore, butmeasure offtheremaining two-thirds from the
point instead ofthe hilt. This willgiveamark farther uptheblade, andthe
strip ofleafmust thenbefolded round thePris toseewhere thenotch (between
1Tang=kita inthespirit language (bhasa4Em.Mengadu.
hantu).5i.e.Halilintar. These fouraretheSaudara
2Qucere.3Qucere. Ampat. 6Qu.Menunggu.


VI WARANDWEAPONS 655
thesecond and third divisions) willcome ontheblade. Thenumber oftimes
which thebreadth ofthe k'ris willgointo thethird division isnow ofnoim-
portance. Merely measure from theendofthethird division asbefore, continuing
until thenotch isright over theblade. Ifitcomes atthe leftsideoftheblade
itisgood, but ifinthecentre orontheright itisunlucky.
3.Another method, called UkorTohMujud Dato 'Luktit (themeasurement of
TohMujud, chief orfounder ofLukut), isused especially bySelangor Malays.
The story goes thatTohMujud’s wifewas unfaithful with aKedah man,and
thatherhusband, being jealous todesperation, searched everywhere invain fora
k'riswhich would settle hisadversary. Atlength, however, inadream avision
appeared tohim,andtoldhim tolook forak'rissapukal inthepossession ofa
manwhowasdigging upremis ortepeh (akind ofmollusc ?).TohMujud
went accordingly tolook fortheman,andonmeeting withonesooccupied at
Pulau Labuhan Bilek, nearTanjong Tuan, found thathehadaveryoldand
rusty k'ris, which hethereupon bought fromhim for25cents. Armed with this
k'risTohMujud thenfound andslew hisadversary, and theproportions ofthe
lucky weapon corresponded with themeasurement here given.
Fold thestring orstrip ofleaf,andcut itinhalf. Take oneofthehalves,
fold it,andmeasure from thepoint upwards asfarasitwill go.Mark thespot,
andmeasure offthestring inbreadths ofthe k'ris atthatspot :there mustbe
tenbreadths, and atthemeasuring ofthetenth theend ofthestring mustbein
thecentre oftheblade, ifitistobeofanyuse.
Then take theother half, fold italsointwo,andmeasure upfrom thebottom
oftheblade asfarasthefolded string willgo :theremust beseven breadths of
theblade inthelength ofthehalf string, andtheendofthestring should come
within ahair’s-breadth oftheedge oftheblade, or,astheMalays say,“leaving
space forananttopass.”
4.Another method isknown astheUkoran Genap,orUkorMandar (of
Celebes).
Fold thestring intwo,andmeasure offthehalf-length thus obtained on
theblade, commencing atthebottom. Then seehowmany times thebreadth
oftheblade iscontained inthewhole length ofthestring, which should be
fourteen.
5.Another wayofmeasuring, toseehowmany thumbs’-breadths there are
inthelength oftheblade, isasfollows. Itisnotconsidered ofmuch importance :—Laytherightthumb across thefoot oftheblade near thehilt,andthethumb
ofthe lefthand alsoontheblade immediately above theother;continue placing
thethumbs alternately oneinfront oftheother until thepoint isreached, repeat-
ing forthe firstthumb’s-breadth thewordgzmong (mountain), forthesecond
runtoh (fall), forthethirdmadu (honey), forthefourth segara (ocean), after
which recommence withgunong, and soon. Ifgunong ormadu brings the
thumb tothepoint theblade isagood one, butnot ifitisruntoh or
segara.
6.Another measurement isthus described :—Putthetipoftherightthumb
upon thespotwhere the hiltjoins theblade, with theback ofthe first joint
against theblade;next tothisputthe leftthumb horizontally across theblade,
andcontinue toalternate the first joint oftherightthumb with thebreadth of
theleft tillthepoint ofthek'ris isreached, repeating asfollows:—
Forthelength ofthe firstjoint oftherightthumb .berjong.
Forthebreadth oftheleftthumb . . .berkapal.
And soonalternately..... sampan tunda.
ta'bertali.
berubong.
bertampal.
makan.
taterchahari.


656 APPENDIX CHAP.
Theonlygood blades arethose inwhich thismethod ofmeasurement gives
berjong orberkapal atthepoint.
[ccxli] Fencing Terms
B'lahmumbang (lit.tosplit theyoung cocoa-nut), tocutstraight downwards.
Tebas (lit.tocutdown undergrowth), tomake ahorizontal stroke.
Tebas sepak,
to“cut”from lefttoright with anupward motion attheend
ofthestroke.
Paras gantang, to“cut” from right toleftwith theback ofthehand turned
downwards, asin“levelling ameasure” ofrice.
Panchong A/alayu, to“cut”from right toleftwithanupward motion atthe
endofthestroke.
Of“stabbing” strokes thefollowing arethemost important:—“Tikam
tunggaip “tikam beranak ,”“tikam sembor anakf and the‘‘tikam tupei
terjunp the latter taking itsname from theway inwhich thestroke curves
slightly downwards inthecourse ofdelivery, “likeasquirrel taking aheader.”
Divination andtheBlack Art
[ccxlii] Toascertain theWhereabouts
Al-salam ‘aleikum !Hei, Dato’ Batara
Guru ?
Ini’kubagimakan !
Hei, JinTanah !Aku tahu asal ’kau
[jadi]
Bintang Timor asal’kau jadi,ofaLostPiece ofProperty[p.534.
Siti Terjali(?)nuriMuhammad raja-
’kau,
Batara Guru hulubalang.
Inilah 'kumembri makan;
Minta tolong menilek barang.
(Here mention thearticle whose whereabouts youwish toascertain.)
TheFiveOminous Times
[ccxliii] Katika Lima[p.345.
Katika Maswara
Inipadamenyatakan katika Maswara:jika berjalan bertemu dengan orang
kaya puteh kuning warna-nya atau melihat perampuan puteh kuning;danlaba
puteh jua,danjikaorang larikamatahari hidop pergi-nya padarumah neschaya
kadapatan jua;danberniaga puteh, laba;danharta hilang, orang puteh kuning
menchuri [dia ?]di-taroh-nya pada kapala-nya tidor tetapi berbulan maka
dapat;jikakhabar baiksunggoh jikakhabar jahat tiadasunggohan1jika sakit
sebab [?2];jika di-serang orang baik, jikamenyerang orang tiada baik;
jikamenyabong ayam puteh menang, hitam alah, jikamarga [satwa?]puteh di
kanan hitam dikiri;jikazakat puteh kuning warna-nya saperti arnas danperak
dandi-brikan kapada fakirdanmiskin.
Asanillustration oftheway inwhich Malay MSS. vary, another version
(from Naning, Malacca) isheregiven:—
Babpada katika Maswara :kalakuan-nya puteh kuning;jika berjalan
bertemu dengan orang puteh kuning atauorang berbangsa pakeian-nya puteh
kuning;jika kita di-perjamu orang [pada] katika itulemak manis, jika
mengadap raja-raja baik, ataubarang kerjapunbaik;jikawarta baiksunggoh,
1Qu.sunggoh-nya.
2Some word likehcintu,puakci, buatan orang,orthelike, ismissing here.


VI DIVINA TION 657
jikawarta jahat tiadasunggoh;jikamelawan orang kakanan ‘isharat-nya, jika
di-riba-i hilang orang puteh kuning menchuri diadi-bawa-nya kahulu sungei,
rumah-nya orang itumardaheka tanda itutiada hilang ataulupajuamarah dia (?)
jikasahya [la]ri kamashrik pergi-nya diam-nya kapada rumah orang tinggal,
jikakalaut ‘alamat di-tangkap orang sahya [lajri itu, tiada hilang;jika
berniaga, beruleh laba;jikamendatangi, orang, baik;jika di-serang orang
tiada baik;jikamenerka(?)puteh kuning derikanan hijau deri kiri;jika
[membuat] bilah pandak derikanan panjang deri kiri;jika biji,genap bilang-
nya;jikalukapada katika ituhingga lutut-nya kabawah.
Inthefollowing sections thetwo versions have been combined :words
appearing intheNaning version onlybeing initalics, words oftheother version
onlyenclosed inround brackets, andtherestbeingcommon toboth versions :—
Katika Kala
Bab (ini)pada (menyatakan) katika Kala :kalakuan-nya hitam merah,jika
kita berjalan bertemu dengan orang jahat atau berklahi;jika kitapergipada
suatu tidak baikatau tiada kitadapati;jikadi-perjamu orang kita[?]sayoratau
daging;jikawarta baik, tiada sunggoh;jikawarta jahat, sunggoh; jika kita
mengadap rajaatauorang kaya-kaya pada katika itubaik kitaberheibat-nya1
[?] ;
jika di-riba-i hilang orang hitam memaling diaparut kapala-nya kaselatan di-
bawa-nya ikalrambut-nya,lagikuasa bersumpah[?]orang itu;[?](penchuri)
[?](di-bawa-nya kautara, tiada dapat lagi);jika sahya [lar]i kahilir pergi-
nyalambat dapat,ataukalautjika tiada di-ikut dalam tigahari neschaya jauh
pergi-nya (dan) jika sakitpada katika itu(pedih sakit-nya) hantu orang
menyakat dia :akanpenawar-nya ayam hitam satelah genap tujoh harimaka di-
mandikaniajiat uleh-nya;
jikamenyerang baik, jika di-serang (orang jahat)
tiada baik;jikamenyabong ayam hitam menang, puteh alah,telapi tatkala
melepas diajangan mengadap kabarat;
jikamarga2[satwa] hitam derikanan
puteh kuning (hitam) dikiri (jika ...jahat);jika[membuat] bilahpandak
derikanan panjang dikiri; bijitiada genap bilang-nya;jika luka hingga
pinggang kabawah, (jika sakitakan ubat-nya hitam warna-nya;jikakahilangan
amas dapat, jikakahila[ngan] suasa tiada dapat).
Katika S*ri
Bab (ini)pada katika S'ri :kalakuan-nya puteh;
(jika berjalan bertemu
dengan perampuan berbangsa;jika[bejniaga laba kitaputeh;jikahamba lari
kamatahari mati pergi-nya, pada rumah orang banyak, neschaya dapat jua
insha’allah);jika kitadi-perjamu orang lemak susuatauayam puteh;jika di-bri
orangpun sertaderipada puteh ataukuning;jika di-riba-i hilang kanak [-kanak]
perampuan memaling dia,di-bawa-nya kahilir di-taroh-nya kapada rumah orang
berdinding papan atau buloh;benda itudisana di-taroh-nya tiada akan hilang;
nkasahya laripergi-nya kamaghrib jikakabartih[?]di-tangkap orang kemdian
kembali[?]juakapada ampu-nya sahya;
jikawarta baiksunggoh, jikawarta jahat
tiadasunggoh;jika sakitpada katika itupenyakit-nya pada blakang-nya lalu
[ka] kapala-nya kapialu tiada mengapa segra (baik) semboh ;akanpenawar-nya
ayam puteh berchampor merah darah-nya di-suratkaniazimat inirajah-nya
[here follow themagic letters];jikaberpiutang baik;jikamengadap rajapada
katika inibaik;jikamendatangi orang tiada baik;jika di-datangi orangpun
baik, tetapi jikamelawan kapada tempat tinggi baik;[jika] menyabong ayam
puteh menang, hitam alah; tatkala melepas diamengadap kabarat pakeian
handak puteh ;jika(merga) [?]menerka puteh kuning (di)derikanan, merah (di)
1Thereading isdoubtful;theword might
beread berhenti.2Asinthe first section theNaning MS.
herehasmenerka.
2U


658 APPENDIX CHAP.
deri kiri;(jika1harta hilang, perampuan menchuri diatiada mengapa, handak
di[?]bersinggah[?]kembali);jika [;membuat]bilahpandak derikanan panjang
deri kiri;jika bijigenap bilang-nya;jika luka hingga prut kadada-nya ;
(jika [sakit] akan ubat-nya puteh wama-nya, tetapi sakitpayah deripada sheitan;
jikakekal hilang, maka perampuan dapat jua-nya[?]).
Katika Brahma
Bab (ini)pada (menyatakan) katika Brahma :kalakuan-nya merah;
jika
kitaberjalan (-jalan) bertemu dengan orang (merah) bandahara ;bermula pada
katika ituamatjahat;
(atau berniaga labamerah;jika belayer tiada karam
padah-nya;ataubertemu dengan orang bergadoh, kitapunberkalah pula;jika
berburu beruleh daging);jika kitadi-perjamu orang dengan makanan merah
ataudaging;jikawarta (khabar) baik tidak sunggoh, jikawarta jahat (tiada)
sunggoh;jika (herta) di-riba-i hilang pada katika itu(orang jilas[?]kalau pun[?])
laki-laki merah kulityang memaling diaataurambut-nya jarang merah atau
mata-nya merah (menchuri dia)di-bawa-nya kapohon kayuhampir sungei di-
taroh-nya (di-bawah[?]neschaya akan dapat jua;jikaberprang ataumenyabong
merah menang);jikasahya (hamba) larikabarat hala-nya,(hilang;jikakerbau [?]
menjara (?)dapat;)jikamengadap raja-raja picnjangan;jikahandak pergi
kapada kaltcarga tiada bertemu;jika 7?ienyerang orang baik; jikaorang sakit
pada katika itu(handak di-pleherakan baik) ayamputeh berchampor merah hijau
maka di-buang-buang (adapun akan ubatan merah warna-nya;jikaperampuan
sakit payah, tiadamengapa, adapun akan berbuat ubatperang warna-nya tuboh-
nya;)jika berebut beruleh luka;jika mata-nya kiriataujuru[?]mata-nya
kiri; jikamenyabong ayammerah menang,ayamhijau alah ;melepas dia
mengadap kaselatan;jikamenerka[?]merah derikanan hijau deri kiri.
Katika Bisnu
Bab (ini)pada (menyatakan) katika Bisnu :kalakuan-nya hijau;
jika kita
berjalan bertemu dengan ayer besar atau kitamendapat hujan atautabuan atau
kitabertemu dengan orang (bermusoh) berklahi (kitapunserta berkalah);jika
kitadi-perjamu orange dengan sayor;jika di-riba-i hilang laki-laki memaling dia
atauhamba orang ituberparut pada tuboh-nya;(jikahamba lariatau kahi-
langan harta itudi-bawa-nya kaselatan pergi-nya tiada mengapa) benda itudi-
taroh-nya di-bawah kayu besar hijau daun-nya hampir sungei di-bawah kayu
(di-bawa-nya kapohon kayu berpuchok merah ataupadaorang ituhitam manis
ataupadarumah tempat tebing sungei, disana di-taroh-nya, neschaya kadapatan
juajikakitaberjalan kasana lagipun iamenyebrang sungei besar;atau[?]laba
kitapunayermadu atau ayer susu atau ayerchak[?]jika[merga ?]satwa [?]
hijau dikanan, puteh dikiri;jika belayer neschaya karam padah-nya, atau
angin besar; jika sakit payah, jikaperampuan yang sakit tiada mengapa);jika
khabar jahat, sunggoh, jikakhabar baik, tiada sunggoh;(jika kahilangan harta
tiadaakan dapat, saperti jatoh kadalam laut;)jikamengadap raja-raja berhenti,
lagiorang di-merka-i raja,atau kita 7nelihat darah;adapu7i pada katika itu
jangayi kita beTjalan atau 7nenebus sahya, jangan kita 7nendata7igi orang baik
danjika di-datangi orang tiada baik,berdia77i neschaya adakuat-7iya,tetapi
barang mendahului 7nena7ig, pakeian-nya punhandak juga sa-lapis hijau senjata-
7iyabusar baik;jikamenerka [?]hijau derikanan puteh kuning derikiri; jika
[membuat] bilahpanjang deri kana7i pa7idak deri kiri;jika luka lutut-nya ka-
bawah: Allahu a'ton (lahulawalakut alah billah ‘aleyhi al-‘athim :tamat).
1Qu.diabersunggoh.


VI DIVINATION 659
[ccxliv] Extract from the“Ominous Moments”[p.547.
SalatYusuf andSa*at*Azrail
Jikapada sa‘atYusuf itubaik, jika kitaberjalan ataumengadap pada orang
besar pun baik, jikaberniaga banyak laba salamat;jikaadakhabar jahat jadi
baik-nya, jikaadakhabar jahat \sic\ jadisunggoh-nya;jikakahilangan amas
atau perak tiada [di-]dapat-nya tetapi katimor pergi-nya, jika di-dapat-nya
terlalu banyak bichara-nya kemdian tiada di-dapat-nya;jikapergi prang salamat
kitamengadap kabarat dansakalian-nya memakei pakeian lcuning insha’ Allah
ta‘ala. Jika sa‘at ‘Azrail itujahat mengerjakan, yang baik jadijahat dandatang
jamuan tiada buleh labadan tetapi rugi [?] ;baik jadijahat dan rugiyang
mengambil ituorang banyak melainkan serahkan kapada Allah subahanahu \va
ta‘ala dansahaja-nya iahandak membunoh kita;danjikakhabar baik tiada
sunggoh dankhabar jahat sunggoh:jika kitapergi prang banyak mati atau jadi
rosakan kapada kitadanjikaadabichara pada sa‘at itunantikan pada sa‘atyang
lainkama sa‘at ituterlalu jahat :tamat.1
[ccxlv] Another System[p.548.
Ahad Ithnain Thalatha Arba' Khamis lum'at Sabtu
ampa aral bangkei rezki bangkei rezki ampa
bangkei rezki rezki ampa rezki ampa rezki
rezki bangkei aral bangkei aral bangkei aral
aral rezki ampa rezki ampa rezki rezki
rezki ampa rezki aral rezki aral bangkei
This table isreaddownwards, incolumns. Theparts ofthedayappear to
bethesame asintheKatika Lima.
[ccxlvi] TheSeven Times
Katika Tujoh
[There aretwoversions ofthissystem differing entirely from each other.
Theonehasbeen alluded tointhetext. Theother hasadifferent order, and is
given here. Besides thesetwothere isyetathird, which ismuch longer andgoes
intogreater detail. Ittakes theCelestial bodies inthereverse order, beginning
withZuhal (Saturn), andending withKamar (theMoon).]
Bab iniprimengatahui katika yang tujoh karna Allah ta‘ala menjadikan
langit yang tujoh lapis danbintang yang tujoh danhariyang tujoh. Adapun
bintang yang tujoh pertama nama-nya Kamar :ia-nya pada langit yang pertama,
adapun warna-nya merah;apakala melangkah kitapada katika itu,ada-lah
barang yang bersua melainkan merah jua,ataubenatang ataubuahan ataumakan-
makanan atau darah atau sakit atau luka atau ajal-nya;maka jangan-lah
melangkah pada katika itukarna terlalu jahat katika itu.
Babyang ka-dua, bintang Katib2
(?)nama-nya, diam-nya [pada] langit yang
ka-dua, warna-nya hitam;apakala kita[melangkah] pada katika itu,ada-lah
barang yang bersua hitam jua,atauorang yang jahil ataubenatang ataubuahan
ataumakan-makanan melainkan hitam juabersua, barang kahandak kitatiada
sampei;jangan melangkah kitapada katika itu,ataubarang pekerja’an tiada
jadi;kembali juahanya kapada tempat yang sedia.
Babyang ka-tiga, nama-nya bintang Zahari,3diam-nya pada langit yang
ka-tiga, warna-nya puteh;apakala melangkah [pada] katika itubarang bersua
1Thesubstance oftherestofthisshort treatise willbefound inthetext.
2For‘Utarid.3Zuhrah.


66o APPENDIX CHAP.
puteh jua, atau orang yang saleh kain-nya puteh ataubenatang ataumakan-
makanan punputeh;inilah sa-baik-baik langkah pada katika inisa-baik-baik
barang pekerja’an tiada terbelintang(?)kahandak [pada] katika itu.
Babyang ka-ampat nama bintang-nya Shams, warna-nya hijau;diam-nya
pada langit yang ka-ampat;apakala melangkah kitapada katika ituada-lah
kras uleh kita atau bersua dengan orang yang besar-besar, ataubenatang yang
besar, atau ularyang besar-besar, atau angin yang besar-besar, ataubarang
sabagei-nya besar-besar jua, hijau-hijau warna-nya
;pada katika itulah kita
hanya pekerja’an jangan-lah melangkah karna kusmus(?)pada katika itu;
wa’llahu a‘lam.
Babyang ka-lima, nama bintang-nya Marikh,1warna-nya merah, hitam,
hijau, biru;diam-nya pada langit yang ka-lima;pada katika itusakalian
pekerja’an ituamat binasa, hanya barang yang bersua ada-lah benatang yang
bika-bika(?)atau orang binasa atau luka, atau merugi, atau sakit atau
kadatangan ajalatau binasa;sakali-kali jangan kitamelangkah pada katika itu
atau berbuatan kitabinasa jua,hanya atauhampir ajal-nya datang :wa’llahu
a‘lam.
Bab yang ka-’nam, warna-nya puteh kuning;nama bintang[- nya]
Mushtari, diam-nya pada langit yang ka-’nam, warna-nya puteh kuning;apakala
melangkah kitapada katika itu,ada-lah langkah rezki danbarang yang bersua
puteh kuning jua, orang atau benatang ataumakan-makanan atau barang
pekerja’an atau [?] ;ada-lah pada langkahan inisalamat;dansa-baik-baik
langkah pada katika itudanbarang yangdi-kahandak-nya ada-lah di-perlakukan
Allah ta‘ala, apakala melangkah pada katika ituinsha’ Allah ta‘ala suka’an [di-]
per[-uleh] :wa’llahu a‘lam.
Bahyang ka-tujoh, nama bintang-nya Zahal,2diam-nya pada langit yang
ka-tujoh, warna-nya puteh, kuning, hitam, hijau, merah, danbarang pekerja’an
pada katika ituatauperlangkahan baikpunadajahat punada tetapi jahat
deripada baik sangat :wa’llahu a‘lam.
[ccxlvii] Lucky andUnlucky Days oftheWeek[p.549.
Fasal padamenyatakan malam Ahad terlalu baik, barang di-chita-mu segra
di-peruleh :demkian-lah padah-nya;danjikapadamalam Ithnin itupun terlalu
baikbarang pinta-mu segra di-peruleh;demkian-lah padah-nya;danjikapada
malam Thalatha baik juga ‘alamat akan menjadi mentri ataupenghulu besar :
demkian-lah padah-nya;danjikapadamalam Arba‘ orang itujadi pertapa,
jika jahil jadijahat, padah-nya;danjikapadamalam Khamis baikbarang yang
melihat jadi dia'jadi kasih, padah-nya;danjikapadamalam Jum‘at terlalu
amat baikakan beruleh sukachita, padah-nya; dan jikapadamalam Sabtu
‘alamat beruleh berkat dansalamat di-bri Allah ta‘ala.
Amin !YaRabb’-al-‘alamin.
[ccxlviii] Days which areUnlucky incertain Months only
Dan laginahas pada bulan yang dua-b’las itupada tiap-tiap bulan :—
Pertama-tama pada bulan Muharram kapada5haribulan nahas dankapada
15punnahas juga;dankapada bulan Safar 1haribulan nahas dankapada
3haribulan punnahas juga; dankapada bulan Rabk-al-awal kapada 1hari
bulan nahas, kapada 2haribulan punnahas juga; dankapada bulan Rabi‘-al-
akhir 1haribulan nahas kapada 7haribulan punnahas juga;dankapada bulan
Jumada-’
1-awal 2hari bulan nahas kapada 15hari bulan punnahas;dan
kapada bulan Jumada-’l-akhir 2hari bulan nahas, kapada 4haribulan pun
nahas; dankapada bulan Rejabnharibulan nahas kapada 13haribulan
1Mirrikh.2Zuhal.


VI DIVINATION 661
nahas juga;dankapada bulan Sha‘ban3haribulan nahas kapada 4haribulan
punnahas dan[?]hari-nya punnahas juga;dankapada bulan Ramthan
pada 9haribulan nahas kapada 20haribulan nahas;dankapada bulan Shawal
6haribulan nahas, kapada7haribulan punnahas;dankapada bulan Zu-’l-
Ka‘idah 2haribulan nahas, kapada 9haribulan punnahas;dankapada bulan
Zu-’l-Haji16haribulan nahas, kapada 7haribulan punnahas juga;wa’llahu
a‘lam bi-’l-sawab, telah di-wasiatkan Nabi sail’Allahu ‘aleyhi wa’l-salam kapada
Amir Al-Mu’min[in] ‘Ali, rathi Allah ‘anahu ajm‘ain kapada tiap-tiap bulan
punya nahas, yang besar didalam satutahun nahas dua-puloh ampat kali24yang
besar ada-nya :wa’llahu a‘lam.
[ccxlix] Days Unlucky inanyMonth
Ininahas pada tiap-tiap bulan:—Pertama-tama kapada tiga hari bulan
di-k’luarkan Allah ta‘ala Nabi AllahAdam ‘aleyhi al-salam deridalam shurga;
dankapada lima haribulan di-karamkan Allah ta‘ala kaum Nabi AllahNoh
‘aleyhi al-salam;dankapada tiga-b’las haribulan di-buangkan Allah ta‘ala akan
Nabi Allah Yusuf di-buang uleh saudara-nya kadalam telaga;dankapada
salekor haribulan di-karamkan Allah ta‘ala Per‘aun ka-dalam sungei Nil;dan
kapada ampat lekor haribulan di-telan uleh ikanNabi Allah Yunas, ‘aleyhi
al-salam didalam laut;dankapada lima lekor haribulan tatkala itusumbing
gigiRasul Allah sail’Allahu ‘aleyhi wa’l-salam.
[ccl] Lucky andUnliccky Months
{Muharram ismissing ;itisgenerally believed tobelucky)
Fasal pada menyatakan bulan Safar, orang beruleh dukachita lagi (lagi)
kasakitan handak-lah membri sedekah tujoh kalipada sabulan demkian-lah itu
padah-nya. Jikapada bulan Rabi‘-al-awal maha baikorang ituberuleh sukachita
dansemper[na] dunia akhirat padah-nya. Jikalau pada bulan Rabi‘-al-akhir
itupunbaik terlalu sukachita dan lagi di-puji orang [itu ?]uleh sagala taulan
handaki-nya(?)kasih padah-nya. Jikapada bulan Jumada-’l-awal itupun,
handak-lah juga orang ituberuleh laba demkian-lah padah-nya. Jika pada
bulan Jumada-’l-akhir ‘alamat akan beruleh kernia rajaatau mentri demkian-lah
padah-nya. Jikapada bulan Rejab ‘alamat orang ituakan beruleh khabar benar
dann‘emat di-b’ri Allah ta‘ala orang itudemkian-lah padah-nya. Dan jika
pada bulan Slia‘ban ‘alamat orang ituakan saperti di-pleherakan Jibrail ‘aleyhi
al-salam datang pada orang itu,barang yang di-pinta-nya di-peruleh-nya pada
Allah ta‘ala, demkian padah-nya. Jikapada bulan Ramthan maha baik di-bri
Allah ta‘ala pahala Mikail ‘aleyhi al-salam handak-lah orang ituberbuat benar
demkian-lah padah-nya. Jikapada bulan Shawal ‘alamat pahala saperti Israfil
‘aleyhi al-salam, orang ituakanmemegang karaja’an yang benar demkian-lah
padah-nya. Jika pada bulan Zu’l-Ka‘idah inilah besar pahala-nya saperti
‘Izrail ‘aleyhi al-salam di-bri Allah ta‘ala akan orang itu,amanat handak-lah
jugamembunoh demkian-lah padah-nya. Jikapada bulan Zu’l-Haji terlalu
amat baik, di-bri Allah ta‘ala pahala-nya saperti ‘Umar ibniAl-Khattab akan
katika pahala-nya, saperti Ashmat(?)ibniAfan(?)pahala-nya, saperti Amir-al-
Mu’min[in] ‘aleyhi rathi Allah ‘asanat (?),di-negrahkan Allah ta‘ala orang itu
ada-nya.
[ccli] Times when Storms aretobeexpected
Dan lagi fasal nahas angin pada tiap-tiap bulan angin besar akan turun:—
Bermula jikalau bulan Muharram kapada 27atau28turun angin;dan jikalau
1OrZu-’l-hijjah.


662 APPENDIX CHAP.
bulan Safarkapada 25turun angin;danjikalau bulan Rabi‘-al-awal 23tuiun
angin;danjikalau bulan Rabi‘-al-akhir 21atau24turun angin;danjikalau
bulan Jumada-’l-awal kapada 9haribulan turun angin;dan jikalau bulan
Jumada-’l-akhir kapada 16atau20haribulun turun angin;danjikalau bulan
Rejab kapada 9haribulan turun angin;danjikalau bulan Sha‘ban kapada 13
haribulan turun angin;danjikalau bulanRamthan kapada 11haribulan atau
kapada 14haribulan turun angin;danjikalau bulan Shawal kapada 9haribulan
atau 12haribulan turun angin;danjikalau kapada bulan Zu-’l-ka‘idah kapada
7haribulan ataukapada 15haribulan ataukapada 16haribulan turun angin;
danjikalau kapada bulan Zu-’l-haji [kapada]5haribulan atau 8haribulan turun
angin :wa’llahu a‘lam bi’l-sawab.
[cclii] Omens[p.550.
Depending onthedayoftheWeek which begins theYear
Bab inipadamenyatakan ‘alamat kapala tahun. Bermula kapada bulan itu
Muharram, jikaAhad sa-hari bulan Muharram ‘alamat rajadidalam negri itu
akan ‘adilhukum-nya ada-nya. Dan jikalau hariIthnin sa-hari bulan Muharram
‘alamat banyak kasakitan orang didalam negri ituada-nya. Dan jikalau hari
Thalatha sa-hari bulan Muharram ‘alamat melihat tumpah darah didalam negri
ituada-nya. Dan jikalau hariArba‘ sa-hari bulan Muharram ‘alamat pandita
akan datang leanegri ituada-nya. Dan jikalau hariKhamis sa-hari bulan
Muharram ‘alamat dagang akan datang kanegri ituada-nya. Dan lagijikalau
hariJum‘at sa-hari bulan Muharram ‘alamat banyak orang kaya-kaya akan sakit
ataumatididalam negri ituada-nya. Dan lagijikalau hariSabtu sa-hari bulan
Muharram ‘alamat banyak menuntut harta didalam negri ituataudidalam dunia
ini,dananiaya-aniaya hukum-nya :wa’llahu a‘lam, tamat.
[ccliii] Omens
Depending ontheLetter which theYear bears intheCycle ofEight
Dan lagipadamenyatakan laksana tahun:jikalau tahun ituAlif, benatang-
nyatikus, laksana dingin, hujan punbanyak, ayersungei punbesar,huma ladang
pun jadi,tanam-tanaman punjadiada-nya.
Dan jikalau tahun ituHa,benatang-nya harimau, laksana panas, orang muda-
muda punbanyak mati, orang berniaga punbanyak, huma ladang punjadiada-
nya.
Dan jikalau tahun ituJim,benatang-nya pelandok, laksana korang kuat
panas, manusia banyak sakitdanangin punbesar ada-nya.
Dan jikalau tahun ituZei,benatang-nya naga, laksana dingin, huma ladang
punjadiakan tetapi banyak orang lapar, manusia punbanyak huru-hara kemdian
baik ada-nya.
Dan jikalau tahun ituDalawal, benatang-nya ular, laksana dingin, orang
punbanyak sakit, hujan punbanyak dengan ribut ada-nya.
Dan jikalau tahun ituBa,benatang-nya kambing, laksana lapar, manusia
orang punbanyak sakit, hujan punkorang, sungei punkring, kanak-kanak banyak
jadi,manusia banyak kasukaran danduka hati(?)kahandak padah-nya ada-nya.
Dan jikalau tahun ituWau, benatang-nya ayam, laksana dingin, orang ber-
niaga derijauhbanyak datang, ’wang itusakejap sahaja banyak, tetapi manusia
banyak bersalahan sebab tiada berbuat kabaktian kapada Allah ta‘ala;angin pun
korang ada-nya.
Dan jikalau tahun ituDal akhir, benatang-nya rusa, laksana terlalu panas,
hujan punsadikit-sadikit, huma ladang pun jadi, tetapi banyak orang di-kuto’ki
Allah ta‘ala sebab tiada berkabenaran;itulah ada-nya :wa’llahu a‘lam.


VI DIVINATION 663
There appears tobeanother version ofthisCycle, inwhich theyears aresym-
bolised bydifferent animals, viz. :—
AlifbytheBuffalo(?),HabytheBuffalo orBullock, JimbytheTiger and
theDog, ZeibytheMouse-deer andthePig,DalawalbytheCrocodile andthe
Dragon(naga),BabytheDragon andtheLion,Wau bytheHorse andthe
Hawk {helang), andDalakhir bytheFlying-fox(kubong)
andtheDog.
[ccliv] Extract from the“Twelve Constellations ”
Bintang Dna-b'las
Maka handak-lah kitaabjadkan hurufnama perampuan dannama laki-laki
danserta ibu-nya, maka buang dua-b’las dua-b’las :berapa yang tinggal itulah
nama-nya bintang orang itulaki-laki atauperampuan:jika tinggal satu,Hamal
narna bintang-nya,jika tinggal [dua], Thaur nama bintang -nya,demkian-lah
lihatpada sharat-nya itu .1
Babyang pertama, jikaberbintang Hamal, laksana apinaraka, dannabi-nya
Adam ‘aleihi-’l-salam, binatang-nya biri-biri, guru-nya tikus, burong-nya rajawali,
kayu-nya khorma, teman-nya Mizan, satru-nya ‘Akrab, berkata-kata karang (?),
warna tuboh-nya puteh atauhitam :wa’llahu a‘lam. Bermula orang itutuboh-
nyasadarhana lagirendah rambuni dansir(?)-nya tersangat panas deripada dingin
danorang ituperkata’an-nya benar lagipula suroh-surohan orang danbhagi-nya
saperti ayerdidalam timba rezki-nya. Bermula adaparut pada tuboh-nya maha
besar atau tahi lalat, danorang itutiada mufakat dengan kulawarga-nya sagala
sahabat-nya, tetapi orang itukras, satru-nya punalahpada-nya, sabermula orang
itujangan iaberlayer, baik iaberniaga didalam negri, karna rasi-nya apikarna
satru-nya ayer,dankahidopan-nya pulakuning serta puteh danjikalau berhuma
kapala benih-nya kuning baikdidalam pada itu :wa’llahu a‘lam. Bermula orang
itubulan yang baikpada-nya Muharram, hari-nya Thalatha, danbulan yang
jahat pada-nya Safar, hari-nya Ithnain, danjika sakit ambil daging kambing
merah di-sembilihlcan dandi-rendang dengan minyak maka di-makan daging-nya,
jangan bergaram minyak-nya, sapukan pada sagala tuboh-nya ‘alamat-nya orang
itupenyakit-nya diprutdankahulu hati, insha’ Allah ta‘ala ‘afiat;danjika
handak memakei chinchin kuning permata-nya baik pada-nya dangha[ib?]
sheitan-nya pulaorang ituuleh itulah yanghampir pada-nya dantempat sheitan
itupada sagala pohun kayu di-sana-lah tempat ’kaudiam barang siapa laki-laki
danperampuan berbintang Hamal lalukaSana apabila ’kau lihat tiadamenyebut
nama Allah dannama Rasul Allah makamaka ’kau tangkap-lah ’kau persakit-
sakitkan sagala tuboh-nya terlalu sakit-nya;jika iasakit ayermata-nya punmen-
gilirdanlidah-nya ’kaupandakkan tiada-lah buleh berkata-kata danubat-nya
ambil paroh enggang dankunyet kring danbawang merah dandaun hining (?)
dandaunmengkudu maka di-salimutkan dengan kain puteh maka di-hasabkan
[sic]di-bawah-nya danbachakan do‘ainiambuskan deri kapala-nya sampei
kapada kaki-nya, tatkala mengubat itupetang Khamis atauSabtumaka sapukan
minyak itupada kapala-nya kemdian mandikan dengan ayerbermalam :insha’
Allah ta‘ala ‘afiat :inilah ‘azimat-nya.
Bismillahi’l-rahmani’l-rahimi
[Here comes anArabic prayer ortext,followed byfoursix-pointed stars, each
formed byputting anequilateral triangle onthetopofanother;thencome six
setsof“magic letters.”]
Bermula beranak, jika laki-laki yang baiknama-nya Ya‘kub atauEndin atau
1Inserted from another version, which alsogives thenumbers oftheAbjad;forthese vide
Hughes’ Diet,ofIslam, s.v.


664 APPENDIX CHAP.
‘Abdullah atau‘Abdulsamad atau SaifatauAhmad, jikaperampuan Maimunah
atauSalamah atau ‘Ayesha, didalam pada ituwa’llahu a‘lam.
[This constitutes the firstpartofthe treatise, which consists oftwelve parts
ofabout thesame size. Thenames oftheZodiacal signs aretheArabic ones :
Hamal (theRam), Thaur (the Bull), etc.They willbefound inHughes’ Diet,
ofIslam, s.v.Zodiac.]
[cclv] TheHindu Nakshatras andtheMalay Rejangs.[p.551.
Figures ofthe Figures ofthe Figures ofthe Figures ofthe
Nakshatras Rejangs Nakshatras Rejangs
I.Horse’s head Horse (kuda) 17.Rowofoblations Kite oreagle {lang)
2.Yoni Deer {kijang) IS.Ring
Lion’s tailCentipede {lipan)
3-Razor orknife Tiger(harimau)
J9. ?Turtle {baning or
4-Wheeled Cat(kuching)
iuniong?)
carriage 20.Couch Ghost orDemon
5-Antelope’s head .Cow (sapi) {hantu)
6.Gem Buffalo(kerbau)
21.Elephant’s Charcoal {arang)
7-House Rat(tikus)
tooth
8.Arrow Ox{lembu) 22.Triangular nutMan {orang)
9-Potter’s wheel Dog {anjing) 23-Three footsteps Sea{laut)
10.House Dragon (naga) 24.Drum ?Skate {pari?)
11.Couch orbed-Goat (kambing) 25-Cix-cle ?{pasik ?)
stead 26.Figure with ?(gunong orenggo-
12.Bed Palm-blossom double face nong ?)
(mayang) 27.Couch orbed ?[gula orkaldei?)
13.Hand Elephant (gajah) 28.Tabor1Green pigeon
14.Pearl Lion(singa)
{punai)
I5*Coral bead Fish {ikan) 29.[None] Leaf {daun)
16.Festoon Pig{babi) 30.[None] ?(sani ?)
[Where aquery appears intheRejang1column itindicates thatthereading
intheMS. isdoubtful.]
[cclvi]
CheBusu pandei bilang malam;
Malam inimalam ka-sa :
Chabut sa-pedang dewasa
Handak memarang2bandar sa-buah,
Hidup kitasama biasa
Chakap sa-patah jangan di-ubah.
CheBusu pandei bilang malam :
Malam inimalam ka-’nam :
CheAndak, orang Bernam,
Singgah diPangkor menjemor jala,
Anjing menyalak, rimau pundemam (?),[p-552-
Kuching didapor pening kapala.
DeriKling lalukaJawa
Naik sigeikaatasatap,
Ikan kring lagitertawa,
Mendengar tupeimembacha kitab.
CheBusu pandei bilang malam :
Malam inika-tiga-puloh :
Tamat rejang tigapuloh,
Hatidalam hanchorkan luloh,
Di-ambil papan berlanteikan buloh,
Koyakkan kainbekas tuboh.Extracts from theRejang ofCheBusu
[cclvii] Omens depending onAspect which variesfromDay toDay[p.559.
Pengadapan Nabi
Fasal inipadamenyatakan Nabi-nabi punya pengadapan kapada hariyang
tujoh masing-masing dengan adap-nya.
1From LifeandEssays 0/H.T.Colebrooke,2Qu.menierang fromprang, ormemarang
vol. iii.p.284. fromparang ?


VI OMENS 665
Bermula kapada hariAhad Nabi AllahAdam ‘aleyhi al-salam niengadap ka
timor laut;dankapada hari Ithnin Nabi Allah Musa ‘aleyhi al-salam
mengadap katimor tepat;dankapada hariThalatha Nabi Allah ‘Isa ‘aleyhi
al-salam mengadap katenggara;dankapada hariArba‘ Nabi Allah Ibrahim
‘aleyhi al-salam mengadap kaselatan;dankapada hariKhamis Yunus menga-
dapkabarat daya;dankapada hariJum‘at NabiMuhammad sail’Allahu
‘aleyhi wa’l-salam mengadap kabarat tepat;dankapada hari Sabtu Nabi
Allah[?]‘aleyhi al-salam mengadap kautara ada-nya.
Itulah hariyang tersebut katahui uleh-mu, hei,Talib sakalian-nya itu
didalam-nya jangan bersia-sia ada-nya.
Besides theabove, there areother systems ofOmens fromAspect :e.g.one
inwhich thefigure isaDragon(naga)which changes itsposition attheendof
every threemonths oftheMuhammadan calendar. Thissystem applies especially
towarfare;thus, itisruinous toapproach anenemy from thepoint ofthe
compass towhich themouth oftheDragon ispointing, butgood tocome from
thequarter towards which itsback isturned, andsoon.
Another, theRajal-al-ghaib, begins thus :—
Fasal padamenyatakan edaran Rajal-al-ghaib :1ia-itu yang di-kata Rajal-al-
ghaib itujinazah Sayidna ‘AliibnAbu Talib radhi Allah ‘anahu, ia-itu di-arak
uleh sagala malaikat ampat penjuru dunia ini;itulah kita katahui, jikalau
berhadap dengan jinazah ituneschaya lemah kitadan jikalau berprang atau
berklahi alah kita;ia-itu itulah handak kitakatahui supaya semperna perbuatan
kitadengan berkat shefa‘at Nabi kitaMuhammad sail’ Allahu, d.s.b. dan
dengan berkat Rajal-al-ghaib itu. [The restoftheaccount specifies theaspect
towards which the“bier”facesontheseveral days ofthemonth, and directs it
tobesolemnly saluted(membri salam). Anelaborate diagram follows, con-
structed onthesame principle astheaspect-compasses illustrated inthetext.]
[cclviii] Fragment ofaTreatise onOmens drawn from Earthquakes[p.561.
Bab iniprimenyatakan ta‘bir gempa baikdanjahat :bermula jikapada
bulan Muharram gempa pada siang hari, perchinta’an pada orang banyak padah-
nya;danjikapadamalam gempa, perchinta’an pada[?],adabras padipun
mahal, orang sakalian duka chita. . . .
[cclix] EndofaTreatise onOmens drawn from Lightning
Bab jikapada hariSabtu halilintar memblah(?),neschaya akan bertambah
kabesaran rajadalam negri itu:jikapagi hari iamemblah, ‘alamat musoh akan
datang;jikatengah hari iamemblah, ‘alamat tiada mufakat isinegri itu;jika
waktu ‘asrhalilintar memblah, ‘alamat tigaperkara akan datang, suatu sampar
danka-dua kapar (?)ka-tiga orang dalam negri ituhandak berbunohan sama
sendiri-nya tetapi handak-lah membri derma akan sagala fakir miskin supaya
terplehera orang [deri-]pada kajahatan itu :wa’llahu a‘lam :tamat.
[cclx] Omens from Lizards,andthelike
Bab iniprilaksana-nya chichak atau tikus atau ular ataubengkarong atau
barang yangampat kaki-nya itusama, danjikajatoh d(er)i kapala kitapada hari
Ahad kita takut padah-nya, danjikapada hari Ithnain satru kitaakan binasa
padah-nya danjikapada hariThalatha bapa kitamati padah-nya, dan jika
[pada] hariArba‘ anak akan mati padah-nya, dan jikapada hariKhamis
kulawarga akan matipadah-nya, danjikapada hariJum‘at kerbau ataulembu
ataukambing bercherei dengan kitapadah-nya danjikapada hariSabtu diri
1Lit.theInvisible (orHidden) Man.


666 APPENDIX CHAP.
kitaakan matipadah-nya, danjikajatoh dikanan kitaadalabapadah-nya pada
kitadanjikajatoh dikirikitaberchinta mashghrul padah-nya, dan jikajatoh
diblakang kita, kitaakan kahilangan padah-nya :wa’llahu a‘lam :tamat.
[cclxi] Interpretation ofDreams[p.562.
(bytheinitial letter oftheobject)
Bab iniprimengatahui ta‘[bir] mimpi baikdanjahat :maka lihat pada
huruf-nya itu,pertama melihat huruf mula-nya barang mana kitahandak katahui
supaya beruleh kabajikan insha’ Allah ta‘ala beruleh salamat. \Alif iswanting,
andthenext section isimperfect. The original MS.fromwhich this iscopied
wasnodoubt damaged inthis part.] Jikabermimpi Baterlalu[?]‘ali rafa‘at
al-hajat(?)Jikabermimpi Ta, terlalu amat baik langkap beruleh kabajikan
dengan rahmat Tuhan padah-nya. Jikabermimpi Tha, barang-barang ’kau
kerja ituingat-ingat jangan di-perbuat neschaya menyesal padah-nya.
Jikabermimpi Jim, ingat-ingat-lah angkau (sagala bala) itubanyak handak
sabar ada-nya. Jikabermimpi Haadaorang derijauh datang padah-nya.
Jikabermimpi Zaterlalu baik ‘alamat akan beruleh rahmat danshefa‘at padah-
nya. Jikabermimpi Ra,barang kerjakan-lah sakahandak hati-mu ‘alamat segra
angkau peruleh atau labayang besar ’lcau peruleh padah-nya. Jikabermimpi
Zei,angkau kadatangan kiriman ataumendapat perampuan yang baik paras
padah-nya. Jikabermimpi Sin,barang kita kerja baik padah-nya, kahandak
itusegra di-peruleh. Jikabermimpi Shin, barang kerja-mu itudengan sabar
kalau datang sesalkapada mupadah-nya. Jikabermimpi Sod,barang kerja-mu
5kauperbuatkan (jemu itu)baik padah-nya. Jikabermimpi Thod, barang
kerja-mu itujadi beruleh sukachita padah-nya. Jikabermimpi Tau, barang
kerja ’kau peruleh dengan suka chita padah-nya. Jikabermimpi Thau, baik
sakalian kerja-mu ituberkahandak segra ’lcau peruleh padah-nya. Jika
bermimpi ‘Ain, segra beruleh lagiberuleh laba ’kau peruleh padah-nya. Jika
bermimpi Ghain, barang kerja-mu jangan angkau perbuat, terlalu amat beruleh
gusar padah-nya.
Jikabermimpi Pa,1ada-lah orang kerja ’lcaudatang padamumembawa laba
padah-nya. Jikabermimpi Kof, ada-lah orangmembawa khabar yang baik
padah-nya.
Jikabermimpi Kaf,angkau akan beruleh ’negrah deripada Raja atauMentri
padah-nya. Jikabermimpi Lam, handak-lah angkau membri sedekah pada
fakir miskin demlcian-lah padah-nya. Jikabermimpi Mim, ‘alamat angkau
beruleh bhagia padah-nya. Jikabermimpi Nun, ‘alamat kadatangan sukachita
padah-nya.
Jikabermimpi Wau, ‘alamat kita[?].Jikabermimpi Ha, ‘alamat
orang besar -besar datang pada mu, beruleh labaangkau padah-nya. Jika
bermimpi Lam-Alif, terlalu baikadakhabar yang terbunyi padah-nya.
Jika bermimpi Ya, terlalu baik ‘alamat beruleh ’negrah deripada Allah
subhana wata‘ala padah-nya.
Jikabermimpi Cha, ‘alamat angkau melihat orangmembawa khabar yang
baikpadah-nya.
Jika bermimpi Tha,2‘alamat melainkan melihat orang miskin datang
padah-nya.
Jikabermimpi Nga, ‘alamat adakhabar padamuterlalu sukachita hati-mu
mendengarkan khabar itupadah-nya.
Jikabermimpi Pa(?), adaperampuan baik kasih padamubarang kahandak-
muditurut-nya demkian padah-nya.
Jikabermimpi Ga,‘alamat melihat orang berklahi serta angkau ingat-ingat
demkian padah-nya.
1Probably Fa isintended, v.inf.2Qu.Thai orDal.


VI DREAMS 667
Jilcabermimpi Nya, terlalu amat baikmimpi Nya itu,angkau akan beruleh
suratyang gharib, demkian-lah artimimpi ituinsha’ Allah ta‘ala ada-nya.
[cclxii] Another System ofInterpreting Dreams
Adapun kata sagala ‘ulama danhukama dankatasidang budiman:—
Adamimpi rajalebeh deripada mimpi pandita;adapun mimpi pandita labeh
deripada mimpi mentri;[adapun mimpi mentri] lebeh deripada mimpi orang
kaya-kaya;[adapun] mimpi orang kaya itulebeh deripada mimpi orang yang
‘alim-‘alim;[adapun mimpi orang ‘alim] lebeh [deripada] mimpi [orang]
petapa’an;[adapan mimpi orang petapa’an] lebeh deripada mimpi hamba orang
danmimpi [hamba] orang lebeh deripada mimpi orang jahil :wa’llahu a‘lam
bi’l-sawab, ada-nya.
[cclxiii] Another System ofInterpretation
Fasal pada menyatakan bermimpi berbagei-bagei jinis, ini-lah ta‘bir-nya :
kita lihat di-bawah setar ini :wa’llahu a‘lam. Pertama-tama jikabermimpi
mengaji Koran ataumembacha Koran atau do‘a dirumah-nya, ‘alamat beruleh
’negrah Allah ta‘ala atau raja-raja, atau lepas deripada bahia dunia danakhirat
ada-nya. Jikabermimpi menjual apam, ‘alamat korang rezki-nya.
Jikabermimpi burong makan ‘alamat beruleh istriyang baik ‘akal bichara-
nya. Jikabermimpi angin pagi-pagi hari, ‘alamat beruleh sukachita.
Jikabermimpi angin petang ataubachang-bachang di-lihat-nya, ‘alamat
beruleh rahmat lepas deripada sagala bala.
Jikabermimpi hujan batu, ‘alamat beruleh harta yang halal ada-nya.
Jikabermimpi klam kabut, ‘alamat akan kembali satru-nya kanegri itu
orang punbanyak teraniaya-niaya raja-raja ada-nya.
Jikabermimpi mandi ayer hujan lebat, ‘alamat lepas deripada balayang
besar ada-nya.
Jikabermimpi sungei penoh dengan ayer-nya, ‘alamat beruleh harta banyak
ada-nya.
Jikabermimpi telaga penoh dengan ayer-nya, ‘alamat beruleh harta juga.
Jikabermimpi berenang didalam ayer, ‘alamat apakata-kata-nya di-turut
orang, barang yang di-chita di-peruleh-nya lagi di-perkenankan Allah ta‘ala
ada-nya.
Jikabermimpi melempah(?)sungei besar, ‘alamat memerentah orang kerja
raja-raja ada-nya. Jikalau bermimpi menyelam disungei, ‘alamat akan beruleh
ne‘mat dunia akhirat.
Jikabermimpi minum ayer laut terlalu manis atau pahit, ‘alamat beruleh
harta danlepas deripada sagala bahia dandukachita ada-nya.
Jikabermimpi di-gantong orang, ‘alamat lepas deripada hutang-nya ada-nya.
Jikabermimpi makan nasi, ‘alamat beruleh harta yang halal ada-nya.
Jikabermimpi melihat orang jatoh dalain telaga, ‘alamat di-perdayakan
orang, berjaga-jaga ada-nya.
Jikabermimpi melihat burong, mela[in]kan beruleh baik jasaada-nya.
Jikabermimpi menangkap burong belibis atau melihat dia‘alamat akan
beruleh dirham ada-nya.
Jikabermimpi nyamok atau lalat atau pikat ataumaru,1‘alamat satru-nya
datang kakampong itu.
Jikabermimpi burong lain-lain, ‘alamat beruleh sahya ada-nya.
Jikabermimpi minum ayermadu ataumelihat dia,‘alamat bertudongan orang
kaya-kaya ada-nya.
Jikabermimpi tuma dikain atau dibaju, ‘alamat pangsa (?)yang baik-baik,
jikalau (?)ada-nya.
1Explained asyang bising. Kl.“plaaggeest.


668 APPENDIX CHAP.
Jikabermimpi belalang makan padi, ‘alamat satru-nya datang ada-nya.
Jikabermimpi berbang(?)juga (?)‘alamat satru-nya kembali ada-nya.
Jikabermimpi ikan besar atau kechil, ‘alamat beruleh istri atau sahya atau
harta ada-nya.
Jika bennimpi menangkap merbo’ akau terkukur, ‘alamat akan beruleh
harta.
Jikabermimpi kayu hanyut turun, ‘alamat katurunan kakaya’an-nya.
Jikabermimpi berjalan sesat, ‘alamat perampuan kasih dansakalian-nya
orang punkasih.
Jikabermimpi naik gajah ataukuda atau berpayong, ‘alamat barang kerja
menjadi kasih sakalian orang punmenurut kata-kata-nya.
Jikabermimpi melihat burong sakian banyak, ‘alamat tampil musoh derilaut
datang padah-nya.
Jikabermimpi mengerat buloh atau [tu]lang atauminum manisan, ‘alamat
kenabenchana orang ada-nya.
Jikabermimpi kain berbunga, ‘alamat orang sakit hati,handak-lah bersuchi
diri-nya sertamandi berlimau minta do‘akapada Allah ta‘ala supaya lepas bala
ituada-nya.
Jikabermimpi orang dudok bermain-main, ‘alamat penyakit ada-nya.
Jikabermimpi ular besar datang karumah, ‘alamat orang datang deripada
berlayer atau berjalan beruleh beruleh labaada-nya.
Jikabermimpi bermain-main burong, ‘alamat beruleh harta derijauh ada-nya.
Jikabermimpi menaroh prahu, ‘alamat mendengar warta derijauh ada-nya.
Jikabermimpi mendengar bunyi gong, ‘alamat warta orang mati handak-lah
bersuchi diri-nya sertamandi berlimau supaya lepas deribahia itu.
Jikabermimpi naik ka-atas gunong, baik, ‘umor-nya punlanjut lagi,beruleh
hartapada tahun ituada-nya.
Jikabermimpi matahari danbulan danbintang saperti susumentah chhaya-
nya,maka handak-lah segra-lah larideritempat itu,musoh yang amat besar
pada-nya.
Jikabermimpi prahu mudik kahulu sungei, ‘alamat orang banyak kena
penyakit didalam negri ituhandak-lah bersuchi diri-nya serta berlimau memakei
bauan supaya lepas deripada bahia ituada-nya.
Jikabermimpi makan nangka atau pisang, ‘alamat susah hatipadah-nya.
Jikabermimpi makan daging kerbau atau menjabat dia, ‘alamat [orang]
berda‘wa akandatang padah-nya.
Jikabermimpi membunoh ularyang besar, ‘alamat beruleh kakaya’an deripada
raja-raja ataumentri:[?]w’‘aleyhi al-salam.
Jikabermimpi serban hilang ataudi-makan api,‘alamat kadatangan bahia dan
duka handak-lah membri sedekah fakir miskin atau kain-kain sertaminta do‘a
kapada Allah supaya lepas bahia itu.
Jikabermimpi kemu (?)atauminum ayer sungei, ‘umor-nya lanjut.
Jikabermimpi makan nasi atau kunyit nasi, ‘alamat beruleh amas dan
perak.
Jikabermimpi rimau datang karumah, ‘alamat pandita datang karumah-nya.
Jikabermimpi kachang rasa-nya, ‘alamat beruleh laba.
Jikabermimpi minum ‘arak atautuwak atau melihat tuwak, ‘alamat ayer
besar ataugempa tanah itu.
Jikabermimpi ombak bersabong-sabong kadarat, ‘alamat akan berprang atau
sampar turun.
Jikabermimpi di-tandok kerbau naik ka-atas balei ataukayu, ‘alamat orang
memanggil makan.
Jikabermimpi kayu rebah, ‘alamat orang besar-besar akan mati.
Jikabermimpi tabuan atau lebah, ‘alamat kadatangan panas pada bulan itu.
Jikabermimpi kuching datang karumah, ‘alamat orang menchuri atau satru
datang.


VI DREAMS 669
Jikaanakkuching banyak, ‘alamat lepas deripada bahia.
Jikabermimpi landak datang, ‘alamat bcruleh anak laki-laki.
Jikabermimpi memegang landak, ‘alamat beruleh harta.
Jikabermimpi kradatang karumah, ‘alamat jahat datang-nya.
Jika[bermimpi] bermain-main kra,‘alamat bersahabat dengan orang dosta.
Jikabermimpi Iblis atau Sheitan atau hantu satru handak membunoh ataui
benchana, ‘alamat dukachita.
Jikabermimpi mengambil apa-apa, ‘alamat beruleh kabajikan.
Jikabermimpi menjerumat kain, ‘alamat berklahi dengan orang-orang.
Jikabermimpi mengambil ikan lalukalaut, ‘alamat senantiasa minta makan.
Jikabermimpi membuat berhala, ‘alamat pekerja’an akhirat.
Jikabermimpi ikanbanyak, ‘alamat musoh datang.
Jikabermimpi limau, ‘alamat beruleh amasdanperak.
Jika bermimpi berpayong, ‘alamat beruleh kabesaran dalam dunia lagi
sukachita.
Jikabermimpi bersenda-senda lalubermain serta menari, ‘alamat beruleh
duka.
Jikabermimpi berklahi dengan orang, ‘alamat lepas deripada dukachita.
Jikabermimpi bertemu dengan kathi, ‘alamat beruleh kabajikan.
Jikabermimpi melihat dagang banyak, ‘alamat beruleh rezki yang halal,
jika sakit segra sumboh.
Jikabermimpi orang mati terhentar di-lihat-nya lalumenjabat serta-nya,
‘alamat menjadi pekerja’an raja-raja, jikadidalam negri orang segra kembali.
Jikabermimpi berchukor orang kapala ataujanggut, ‘alamat beruleh kabajikan
maha besar di-negrahi Allah ta‘ala.
Jikabermimpi mata buta atau tuli, ‘alamat duka atau sakit.
Jikabermimpi mengerat kuku, ‘alamat bertemu orang-orang derijauh.
Jikabermimpi berkain dansapu-tangan atau ikatpinggang, ‘alamat beruleh
istri,menjadi penghulu, sakalian orang punkasih.
Jikabermimpi bersalimut kain puteh, ‘alamat akan lepas deripada sagala
penyakit ada-nya.
Jikabermimpi kainmerah, ‘alamat orang dengki akan dia.
Jikabermimpi terpenjara, ‘alamat akan pakerti-nya [jahat] sakalian orang pun
benchi.
Jikabermimpi gigipatah yang di-atas, ‘alamat saudara ataukulawarga-nya
mati.
Jikabermimpi orang ikatataugantong, ‘alamat beruleh laba lagikabaktian.
Jikabermimpi di-palu orang berdarah, ‘alamat katurunan[?]
Jikabermimpi tangan di-kerat orang, ‘alamat akan datang bahia danhilang.
Jikabermimpi berglang perak, ‘alamat beruleh kakaya’an.
Tikabermimpi beristri, ‘alamat dukachita padah-nya.
Jikabermimpi beruleh amas serta perak, ‘alamat berklahi.
Jikabermimpi melihat bintang matahari, ‘alamat beruleh kakaya’an di-negrah
Allah ta‘ala.
Jikabermimpi melihat bintang jatoh ataudatang atau hu[jan?] akannama
bintang itu,‘alamat beranak istriyang kabajikan ada-nya.
Jikabermimpi jatohkadalam telaga, ‘alamat beruleh kabajikan ada-nya.
[cclxiv] Specimens ofMiscellaneous Charms orRecipes[p.567.
Bab ini‘azimat pengunchi perampuan supaya tiada dapat bersuami :di-surat
padakalam1kitabawa juma‘2dengan dia :inilah rajah-nya :hhhwla23.3
Bab ini‘azimat perampuan tiada dapat bermukah dengan orang lainderipada
IMembrum virile. 2Coitus.
3Transliteration ofthemagic letters andfigures directed tobeused.


670 APPENDIX CHAP.
kita :di-surat pada kertas maka bridi-pakei-nya :inilah rajah-nya :aluijbis-
millah waAllah s(a)l(a)ma kamal. . . .Bab inimembuka rahsia perampuan;
di-surat pada hatitangan (?)taroh atasdada-nya supaya berkata-kata sendiri-nya :
inilah rajah-nya :al(a)kgggivwwddands(a)mawwadr‘a‘amrtmh2J
2*u7j6ySgggww kam22him linn lu. . ..
Ini‘azimat kanak-kanak jangan menangis malam :di-surat pada kertas suroh
pakei :inirajah-nya [here follow mystic symbols and figures]. Ini‘azimat tang-
kalsawan :di-surat pada timah hitammaka pakeikan padabudak itu :inirajah-
nya[another setofsymbols, figures, and letters]. ... Iniubat padi supaya
tiada di-makan babidan tikus danhulatmaka di-surat pada tembikar maka
tumbok (?)jadikan tampung-tampung (?)maka tatkala menugal maka hamborkan
tampung tembikar ituberkliling huma :insha’ Allah ta‘ala terplehera deripada
sagala bahia benatang itudengan berkat ayat :iniyang di-surat pada tembikar
itu[here follows anArabic text] sabagei lagiubat padi supaya jangan suatu
penyakit-nya maka di-surat pada kertas maka bubohkan ditengah huma tatkala
kitamenugal :insha’ Allah ta‘ala salamat, suatu puntiada penyakit-nya padi itu:
inirajah-nya yang di-surat [thediagram is(1)amagic square of4x4: ineach
ofthesixteen divisions isasmall circle;theends ofallthelines forming the
square arefleary, astheheralds would call it;(2)asmaller square containing
fourmystic symbols].
[cclxv] Ambil Semangat Orange orPenggantong Semangal Orang[p.570.
Acharm forhanging upaperson's soul
Hong berseru-seru, Kalau ’kau ta’teringatkan aku,
Terbengu-bengu’Kaudi-sumpah de’malaikat ampat puloh
HatiSiAnu ampat.
Teringat aku.
[cclxvi] Buatan orang
Inifasalgambar membuat orang tiada baik. Maka di-buat gambar orang
mati lilinsambang panjang-nya satutapak. Jikalau handak buat sakit di-tikam-
nyadimata-nya [mata-nya] buta, di-tikam dipinggang sakit [pinggang], di-tikam
dikapala, sakit kapala, di-tikam didada, sakit dada.
Jikalau handak membunoh di-tikam derikapala di-lantas kaponggong-nya,
penikam-nya segar kabong, kemdian di-kapankan itugambar saperti orang mati,
bharu di-sembahyangkan saperti sembahyang orang mati, kemdian di-tanamkan
ditengah jalan tempat orang yang kitahandak buat, supaya buleh di-langkah-
nya.
Inifasalhandak tanam itugambar.
Al-salam ‘aleikum, hei !NabiTapyang
memegang bumi,
Aku inibertanamkan inaiat SiAnu :
Aku di-suroh NabiMuhammad,
Sebab ia1derhaka kapada Allah.
Angkau buleh tolong bunohkan atau
sakitkan:
Jikatidak sakitkan, atauangkau bunoh-
kan,Derhaka angkau kapada Allah,
Derhaka angkau kapada Muhammad :
Bukan-nya akuyang bertanam, Jibrail
yangbertanam
Angkau kabulkan juga pinta-pinta
kami, aribekari inijuga
Kabul berkat akumeminta didalam kan-
dang kalimah la-ilaha, d.s.b.
1lawasexplained by’Che Indut asrefer- identification ofthesoul -receptacle with the
ring tothefigure (gambar), nottotheperson person itwould behard tofind,
whowas tobecharmed. Amore complete


VI THEBLACK ART 671
[cclxvii]
Al-salam ‘aleikum, heiJinTanah,
Jembalang Tanah, Hantu Tanah, Jemba-
langBumi,
Mari-lah angkau akuminta turun, t6r-
imajamuan aku,
Akuberkahandak pada angkau,
Aku’naksurohkan angkau,[P-573-
Aku'nakselang-seraya angkau
Aku ’nakminta sakitkan(orgilakan,
orbunohkan, orkasihkan, asthe
casemay be)SiAnu.
Kalau ’kau ta’tgrima jamuan ini,
Derhaka ’kaukapada Allah, d.s.b.Buatan orang
[cclxviii] Pembenchi orang laki-bini
Burong chandrawasi
Sa’ekorterbang kalaut
Sa’ekorterbang kabukit
Tiada bertemu ka-dua-dua-nya,
Benchi-lah SiAnuakanSiAnu:Jikalau angkau tiada demkian,
Neraka1angkau kapada Allah,
Berdosa ’kaukapada aku,
Dengan berkat betua2guru
La-ilaha-illa-’llah, d.s.b.
Ambil misei kuching hitam tujoli ’leisa-b’lah kiri,dengan misei anjing pun
tujoh ’leisa-b’lah kirijuga, kainburok koyak-rabak satupercha, bakarkan sama-
sama, di-ginchor3dengan kapor sadikit, silang ampat4ditepibendul langkah
pintu.
[cclxix]
Hong ’kupanah, ’kupanah bulan gobar,
’Kupanah matahari padam,
’Kupanah bintang malap,
Bukan-nya akumemanah bulan bintang
matahari,
Akumemanah tangkei hatianak sidang
SiAnu.[P-574-
Kur !Semangat SiAnu,mari sa-jalan
dengan aku,
Marisa-dudok dengan aku,
Mari sa-tidor sa-bantal dengan aku !
Kur !Semangat anak sidang SiAnu!
Kabul berkat la-ilaha, d.s.b.Ambil Semangat
[cclxx]
HeiIrupi bayang-bayang,
Permeisuri mendapati aku;
Jikalau SiAnu ta’tidor
Angkau grak juga, ’kau gunchang
bangun,
Angkau ambil ruhsemangat dia
Bawa kamari[P- 575-
Tarohdalam lambongan kiriaku.
Kalau diatidor
Angkau pegang ibukakikanan,
Senjak liarbangkit
Angkau bawa kamari kapada
Akujuga sabuleh-buleh.
Jika tidak, derhaka, d.s.b.Fortaking another person's soul
[cclxxi] Melambei Semangat Orang [n.576.
Kapor akukapor perak,
Tuang daun kSladi,
Lepas jinak ’kapejinak
Akubawa sa-daun makan.
Pulitkapor SiRajaGarang
(Di-)makan anak SiRaja Gila,SiAnu,
GilapagiSiAnukapada aku,
Gilapetang SiAnukapada aku,
Angkau teringat kapada makbapa-kau,Angkau teringat kapada aku,
Angkau teringat kapada rumah tangga
’kau,
Angkau teringat kapada aku,
P’rut-’kau lapar, ’kauteringat kapada aku,
Guroh berbunyi, ’kau teringat kapada
aku,
Angin bertiup, ’kau teringat kapada aku,
Hari ujan, ’kau teringat kapada aku,
1Em.Derhaka.
2Betuah orpetua ?3Mixthem.
4Qucere.


672 APPENDIX CHAP. VI
Ayam berkoko’, ’kauteringat kapada aku,
Murei berkichau,teringat’kaukapada aku,
Kena-dah matahari, teringat 'kaukapada
aku,
Kena-dah kapada bulan, teringat ’kau
kapada aku,Ada-lah akudidalam bulan itu.
Kur !Semangat SiAnn, marikapada
aku,
Semangat akutiada ’kubrikan;
Semangat angkau, marikapada aku.
[cclxxii] Ambil Semangat[P-577-
NurManinama angkau,
SiPancha Awalnama aku,
Kabul berkat akumemakei do‘a
Kundang Maya Chinta Berahi,
Berchinta ’kaukapada aku,
Berahi 'kaukapada aku,
Gila’kaukapada aku,Gila siang, gilamalam,
Gila tujoh kalisa-hari,
Gilatujoh kalisa-malam.
Pulang-lah karumah angkau
Pulang-lah kaistana angkau
Dengan berkat, d.s.b.
[cclxxiii]
Akutahu asalangkau jadi :
Didalam chahia Darah Puteh
Turun kapada ibu-mu
Pasang surut di-tongkatkan.
Kur,semangat SiAmi itu,
Mari-lah, angkau bersama-sama kapada
aku!
Kamana-lah angkau handak pergi ?
Mari-lah angkau ka-dalam rumah tangga
angkau ini:
[P-573.
Dian sabatang inirumah tangga angkau
Selangkan hati prut, jantong, limpa,
mempedal raya,
Angkau sakalian lagi’kanpulang kapada
aku,
Ini’kanpulabadan nyawa angkau saka-
lian
Lagisudah pulang kapada aku.
Kabul berkat akumemakei
Do‘a tilek ma'rifat kapada SiAnn itu.Tilek
[cclxxiv] Membuat buta[p.310 .
Ambil ikan seluang sa’ekor, buboh dalam mangkok, lagihidup di-chuckok
mata ikan seluang itudengan jarum rabit dalam sakudi .1Bakar kemenyan,
bachakan ini:—-
Bukan akuberchuchok mata ikan,
Akuberchuchok mata SiAnn.
[cclxxv] Pantun describing theeffectoftheBlack Art
Niyor manis, siamang bulan,
Kalapa tumboh dibatu,
SiAnumenangis menentang bulan,
Diakenahikmat aku.
Forother charms connected with thehuman soulvide secs, vi-viii and ccxiii,
ccxiv, supra.
1Asingle needle which hasabroken eyeoutofascore (needles beingmadeupinscores).


NOTEONTHEWORDKRAMAT
The following isanextract from aletter bytheauthor which was received too
lateforinsertion inthetextofthebook:—
“Ithink thatthebest translation forkramat,inthecaseofbeasts, etc., is
‘sacred.’ Ihavebeengoing intothekramat question, and itappears tomethat
kramat animals, trees, andother objects occupy thesame place inMalay popular
religion asisoccupied byTotems inthepopular religion ofother countries.
“Idonotwish tobeunderstood (before going more deeply still into the
matter) thatthey aretotems, butthatthey possess, generally speaking, thesame
characteristics. They arethebodily tenements orreceptacles containing the
souls ofthedeparted ancestors ofthevillage. Incense isburnt andprayers are
offered tothem {e.g. inthecaseofthesacred elephant), and themere factof
meeting themwhen one isengaged inadifficult enterprise isbelieved toinsure
success. Ontheother hand, tokillorwound them istocourt disaster.”
Totheabove Imayadd thatkramat (which isaword ofArabic derivation)
properly appears tomean “sanctity,” but isinMalay generally used adjectively,
being applied tomen, animals, plants, stones, etc.When theword stands alone
italmost invariably means aholyplace,theword tempat being presumably under-
stood. When applied toaperson itimplies special sanctity andmiraculous
power. Iremember, in1895, hearing ofalittle girl, living withherparents at
Sungei Baru intheAlorGajah district ofMalacca, whowasreputed tobekramat.
People used totravel considerable distances inorder tovisit her,andthereby gain
some benefit orother. Iwasinformed thatthemodus operandi was toswallow
asmall quantity ofhersaliva inacupofwater, but Inever verified this state-
ment. These pilgrimages were rather disapproved ofbythelocal Kathi, who
wasmyinformant.
Asregards truetotemism, Iamnotsure that itcanbetraced among the
Malays ofthePeninsula, although afewelements ofthesystem aretobefound
hereandthereamong them. Thus, forinstance, incertain districts {e.g.northern
Malacca andtheNegri Sembilan) there areclans descending inthefemale line
among whom exogamy isstilltherule, totheextent, atleast, thatintermarriage
isforbidden between thechildren ofsisters(J.R.A.S.,S.B .,No. 23,p.143);
andwealsosometimes find tutelary ortaboo animals, etc.more orlessclosely
connected with certain families;butthesetwo setsoffacts donotseem tobe
interwoven astheyappear tobeamong certain other races. Traces ofanimals,
etc.being regarded asspecially connected with particular families arenot, I
believe, verycommon :twoinstances occur intheSejarah Malay u,viz.theman
“Bat’h,” whoemerged fromfoam vomited byabull{Malay Annals,p.23),and
who isregarded astheprogenitor ofthe still existing Malay tribe (Bangsa
Muntah Lembu) ofhereditary bards, towhom beef, milk, etc.aretaboo1
;andthe
Indian prince “Mani Farendan” {ibid. p.no),whoonhisvoyage toMalacca
1J.R.A.S., S.B.,No. 14,p.313.
2X


674 NOTE
waspreserved fromdrowning bythealu-alu fishand thegandasuli tree,andon
thataccount‘‘forbade allhisdescendants toeatofthe fishalu-alu ortowear
theflower ofthegandasulid’ Hisdescendants formed anoble family inMalacca,
theheads ofwhich usually bore the titleofS’riNaradiraja, andduring the15th
century a.d. often held thehighest offices ofstate;sothelegend may, probably
enough, preserve therecord ofanactual custom peculiar tothat family. Both
theabove cases, however, seem tobederived from aHindu origin.
The tutelary animals connected with holy(kramal) places mayperhaps some-
times beinpoint inthisconnection :forinstance, atMalacca Pindah, inMalacca
territory, Iremember seeing theprivate burial-place ofacertain family (which
lived close by),andbeing informed bythelocal village headman that,whenever
anymember ofthat family died, certain tigers were inthehabit ofwailing
(menangis)round theplace atnight.
Ithasbeen observed bytheauthor (pp. 71,153, 163) thatkramat animals
generally havesome physical peculiarity, such asashrunken footorstunted tusk;
itmaybeadded thatthey aresometimes white(i.e .albino individuals ofaspecies
which isnotusually white), and thusmarked outfrom their fellows bythe
characteristic sacred colour. Iremember reading inthelocal Straits newspaper
some years agothatawhite mouse-deer, which wascaught somewhere inthe
Negri Sembilan, wasregarded bytheMalays askraviat :verysoon after its
capture, Ibelieve onthesame evening, itescaped from itscage overnight, afact
which nodoubt further corroborated thenatives intheir belief astoitssacred
character. Ihave littledoubt that itwaspurposely released bysome super-
stitious Malay, whothought thatnogoodwould come ofkeeping asacred animal
incaptivity.
C.O.B.


LISTOFCHIEF AUTHORITIES
QUOTED
Clifford, Hugh. InCourtandKampong. London, 1897.
Studies inBrown Humanity. London, 1898.
Clifford, Hugh, andSwettenham, Frank A.ADictionary oftheMalay
Language,parts i.-iii. letters A-Ch. Taiping, Perak, 1894-1897.
Crawfurd, John. History oftheIndian Archipelago,3vols. Edinburgh, 1820.
AGrammar andDictionary oftheMalay Language, 2vols. London, 1852.
ADescriptive Dictionary oftheIndian Islands andAdjacent Countries.
London, 1856.
Denys, N.B.ADescriptive Dictionary ofBritish Malaya. London, 1894.
Frazer,J.G.TheGolden Bough,2vols. London, 1890.
Hughes, Thomas P.ADictionary ofIslam, 2nded.London, 1896.
Journal oftheIndian Archipelago, 12vols. Singapore, 1847-1862.
[Abbreviated reference, J.LA.]
fottrnal oftheStraits Branch oftheRoyal Asiatic Society,32Nos. Singapore,
1878-1899.
[Abbreviated reference,J.R.A.S.,S.B.]
Klinkert, H.C.Nieuw Maleisch-Nederlandsch Woordenboek. Leiden, 1893.
Leyden, John. Malay Annals. London, 1821.
Marsden, William. TheHistory ofSumatra, 2nded.London, 1784.
Third ed.London, 1811.
Maxwell, W.E.AManual oftheMalay Language,2nd ed.London, 1888.
Miscellaneous Papers relating toIndo-China and theIndian Archipelago, two
series of2volseach. London, 1886, 1887.
Newbold, T.J.Political and Statistical Account oftheBritish Settlements in
theStraits ofMalacca, 2vols. London, 1839,
Notes and Queries issued with theJournal oftheStraits Branch oftheRoyal
Asiatic Society, 4Nos. Singapore, 1885-1887.
Publications oftheStraits Branch oftheRoyal Asiatic Society,3Nos. Singapore,
1895-1896.
Selangor Journal,
5vols. Kuala Lumpur, 1892-1897.
Swettenham, Frank A.Malay Sketches. London, 1895.
Tylor, E.B.Primitive Culture,2vols. London, 1S71.
Wall, H.von de. Maleisch-Nederlandsch Woordenboek tdtgegeven doorH.N.
vanderTuuk,
2vols. Batavia, 1877,1880.
Yule, Henry, and Burnell, A.C.Hobson Jobson, being aGlossary ofAnglo-
Indian Colloquial Words andPhrases. London, 1886.




INDEX
Abduction ofthesoul, 49,50,568-
573 >574-579 5ofwomen, 394-396
Adolescence, ceremonies at,352-361 ;
hair-cutting at,353-355 ;tooth-
filing at,355-359 ;ear-boring at,
559 ;circumcision at,360,361
Air,charms connected with the, 107-
109
Anchak (sacrificial tray), 76,225, 260,
j
270,310-313, 414-423, 432 ,433
Angels, 98,99
Animals, see Beasts, Birds, Fish,
Reptiles
Animism, 47-54, 579,580 ;seeSoul
Astrological calculations, 544-555
Badi (mischiefs, evil influences), origin
andnumber of,94,428, 429;
casting out, 155, 156, 177, 178,