*       *       *       *       *

_Jeudi 12 février_.--À cinq heures et demie, les Montégut et Nicolle
viennent me chercher dans le landau officiel des noces, et me mènent
avenue Victor-Hugo.

Le cortège est organisé. On monte en voiture. Malgré une petite pluie
fine, une population grouillante autour de la mairie de Passy, comme un
jour d'émeute... C'est effrayant le monde dans la salle, c'est tout le
monde politique, tout le monde littéraire, tout le monde élégant, enfin
tous les mondes de Paris. Un moment de houle dans cette foule pressée,
tassée, devant un bouquet monstre aux rubans tricolores, qu'une députation
pénétrant de force dans la salle, veut porter à la mariée. Mais ce n'est
qu'une minute de tumulte. Bientôt tout se tait, tout s'apaise et commence
la cérémonie du mariage civil, suivi d'un discours de Marmottan.

Après Marmottan, Jules Simon adresse à la mariée une allocution charmante,
la vraie allocution d'un mariage civil.

Le défilé, un défilé d'une heure.

Enfin sur le coup de huit heures, les gens qui dînent chez les Lockroy
sont de retour, avenue Victor-Hugo. Et là, est revenu avec nous le docteur
Potain, le second témoin de Léon, qui malgré les sollicitations de tout le
monde, se refuse à dîner et s'en va, ayant pour principe, que si une fois
il dînait en ville, il serait obligé d'y dîner d'autres fois, et que son
travail du soir serait complètement perdu.

Les dîneurs sont Schoelcher, le ménage Jules Simon, les Ernest Daudet, les
deux frères Montégut, Nicolle, etc., etc.

Schoelcher, une tête de casse-noisette, non le casse-noisette méchant,
mais le bon. Une chaîne d'or qui dépasse son gilet, lui fait demander ce
que c'est. Il se défend un moment de le dire, se plaignant d'avoir un
gilet qui l'a laissée à découvert, puis il avoue que c'est une chaîne d'or,
au bout de laquelle, il y a un médaillon contenant des cheveux de son
père, et je l'entends à la fin du dîner discuter avec Daudet, et soutenir
que l'homme de maintenant vaut mieux que l'homme d'il y a deux cents ans.

Sur le coup de onze heures, on s'embrasse et on se quitte, et Montégut et
Nicolle me font la conduite, Nicolle, un garçon du plus grand talent, mais
incontestablement le plus grand bavard scientifique, que je connaisse, me
parlant dans le roulement de la voiture, sans relâche et sans miséricorde,
de l'adaptation de l'oeil de l'aigle et de l'oeil du sauvage pour la
vision des grands espaces, et de la myopie produite par la civilisation,
me parlant des microbes du tétanos qu'on trouve en quantité dans la terre
des Hébrides, où les sauvages n'ont qu'à enfoncer leurs flèches pour
qu'elles soient empoisonnées, me parlant de je ne sais quoi encore, quand
la voiture s'est arrêtée devant ma porte.

*       *       *       *       *

_Mardi 17 février_.--J'ai envoyé ce matin ma préface à Magnard, en réponse
à Renan, et j'attends sa réponse pour savoir, si elle passera dans le
_Figaro_. Et je ne suis en train de rien faire, et ayant besoin d'être
absent de chez moi, et un peu de moi-même, je m'en vais au Musée du Louvre,
remiser mon esprit dans du vieux passé.

Ah! cette vieille Grèce vert-de-grisée! Ah! ces miroirs de Corinthe! Ah!
toutes ces choses de la vie usuelle, rongées par la rouille des siècles,
et où survit et se détache dans un fragment de métal pourri, la fière
ronde bosse et le puissant relief d'un corps de femme emporté sur la
croupe d'un animal, galopant dans l'espace... De la Grèce, et sa sculpture
dans la tête, en ma promenade hallucinée, presque aussitôt tomber sur les
portraits à la mine de plomb de M. Ingres, sur ces crayonnages, peinés,
pinochés d'un pauvre dessinateur, qui expose dans un cadre, rue de la
Paix... Alors, fuyant ces choses, se trouver soudainement devant les
pylônes du _Palais d'Artaxerxès Mnémon_, soutenus par ces hiératiques
lions rosâtres sur la vétusté pâle des murs, se trouver devant la _Frise
des archers de la salle du trône de Darius_, avec ces troublantes
silhouettes de noirs guerriers de profil, aux yeux de face, à la barbe
verte!

En rentrant, je trouve la réponse de Magnard qui me dit qu'il accepte,
et quoique je l'aie désiré, je me trouve maintenant avoir un peu peur de
cette publicité.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 18 février_.--C'est bien tout à fait, ce roman de Huysmans de
l'_Écho de Paris_. C'est de la prose qu'on ne trouve pas d'ordinaire au
bas d'un journal, et qui vous fait plaisir à lire, au réveil. Oui, c'est
de la plantureuse écriture, avec derrière de la pensée _outrancière_.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 19 février_.--Carrière, qui dînait chez Daudet, après dîner,
est venu s'asseoir à côté de moi, et dans une longue, vague et diffuse
conversation, ressemblant à sa peinture, et avec sa voix étoupée, m'a
entretenu longtemps de son mépris pour le _chatoyant_ en peinture, et
de ses efforts et de son ambition pour attraper les _fugitivités_ de
l'expression d'une figure, de son travail enfin, acharné et sans cesse
recommençant, pour tâcher de fixer un peu du moral d'un être sur une toile.

Puis il nous entretient de ses longs mois de captivité à Dresde, et est
amusant dans la peinture de ses camarades, qu'il nous représente en leur
blouse bleue et leurs sabots, tout semblables à des facteurs ruraux
l'été--et cela pendant qu'il gelait à pierre fendre. Il nous renseigne
aussi sur la médiocre nourriture qu'on leur donnait dans les premiers
temps, qui était de la soupe au millet. Il a dans le récit un comique
froid, particulier et assez désarçonnant pour les interrogations ingénues,
et comme il déclarait qu'au fond les prisonniers n'avaient pas eu à se
plaindre des Allemands, et qu'une dame, qui se trouvait là, lui disait:
«--Alors on a été très aimable avec vous?--Oh! Madame, on n'est pas
aimable avec 25 000 hommes!»

       *       *       *       *       *

_Mardi 24 février_.--Ce matin, à propos du patriotisme de Renan, je reçois
une carte postale signée: «_Un patriote français vainqueur à Coulmiers (9
novembre 1870_) me disant: «L'article du 15 septembre 1870 de la _Revue
des Deux Mondes_, signé Renan, connu plus tôt, eût, peut-être empêché son
élection à l'Académie française, car cet article antifrançais, n'était pas
fait pour encourager les soldats de l'armée de la Loire, qui, comme moi
l'ont lu à Orléans, avant de marcher à l'ennemi.»

       *       *       *       *       *

_Mercredi 25 février_.--À midi, enfin arrive une dépêche de la comtesse
Greffulhe, qui m'annonce d'une manière positive, que l'Impératrice de
Prusse ne viendra pas décidément chez moi, ce qui me comble de joie, vu
que dans l'état des esprits et le mouvement d'éreintement de ma personne,
cette visite aurait fait demander ma tête.

       *       *       *       *       *

_Samedi 28 février_.--Au milieu de l'embêtement de ces jours-ci, une
petite satisfaction, je lis dans un journal d'art, qu'à Londres, dans
la galerie de _Burlington Fine Arts club_, est exposée une collection
d'eaux-fortes françaises, où parmi les oeuvres des aqua-fortistes les
plus illustres, figurent les eaux-fortes de mon frère, et où se trouve
le «Taureau» de Fragonard.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 1er mars_.--Dire dans ce moment, que parmi ces directeurs du
boulevard, au bord d'une faillite, je n'en ai pas trouvé un qui ait eu
l'idée de jouer sa dernière carte sur la PATRIE EN DANGER, et tenté
l'aventure d'opposer une pièce à THERMIDOR.

       *       *       *       *       *

_Mardi 3 mars_.--Dîner d'hommes politiques chez Charpentier.

Constans raconte sur son séjour en Chine, des choses assez curieuses.
Je me rappelle cette anecdote. Son cocher ayant insulté le marquis Tseng,
eut le choix entre une amende ridicule et cinquante coups de bambou. En sa
qualité d'humain exotique, dénué de système nerveux, il préféra les coups
de bambou.

La pensée de Constans est que la Cochinchine, bien administrée,
rapporterait dans quelques années cent millions; mais il nous donne
connaissance de mesures extraordinaires, d'ordres imbéciles venus de Paris,
et imposés par des tout-puissants du ministère, ne se doutant pas ce que
c'est un pays de là-bas.

Constans méridional, Floquet méridional, Daudet méridional, le musicien
Chabrier, qui dînait, méridional... Ah! ce pauvre Nord est-il battu en ce
moment par le Midi!

       *       *       *       *       *

_Dimanche 8 mars_.--Daudet me confiait qu'il avait cherché ces jours-ci à
retrouver dans sa mémoire son enfance, et que la légende qui faisait de
lui, à cette époque, un catholique fervent, était une légende. C'était,
disait-il, le coquet surplis avec lequel il servait la messe, l'élégante
calotte qu'il avait sur ses cheveux bouclés, les compliments sur sa
charmante petite personne, les louanges sur sa jolie voix de _ténorino_,
qui lui donnaient l'air d'un enfant confit en dévotion.

       *       *       *       *       *

_Mardi 10 mars_.--Hayashi m'apporte aujourd'hui une traduction des
passages importants des MAISONS VERTES d'Outamaro.

Je lui parle des biographies, avec lesquelles je voudrais faire mon art
japonais du XVIIIe siècle, lui citant les noms de Ritzouo et de Gakutei.

De Ritzouo, il me raconte ceci. Il a débuté en vendant, sur le pont de
Riôgoku (le Pont Neuf de la Soumida à Yedo) des bouts de bois ornementés,
mais d'une ornementation très économique, parce qu'il manquait absolument
d'argent. Et en même temps il faisait des dessins en plein air. Un jour
qu'il avait sa petite exposition devant lui, passait le prince de Tsugarou,
qui regardait l'étalage, et lui disait d'envoyer chez lui tous ses
morceaux de bois. Et il travaillait un temps pour le prince, ornant alors
ses travaux de bois, de belles et riches matières, et en faisant de
somptueux objets d'art que collectionnait le prince, et dont il faisait
cadeau aux _daïmio_, ses amis. Et le prince le prenait en telle affection,
qu'il voulait en faire son _ronin_. Mais arrêté dans son désir par le
caractère de ses oeuvres, qui étaient les oeuvres d'un artisan, et non
d'un poète ou d'un savant, il lui demandait une fois, s'il n'avait pas un
autre talent que celui d'ornemaniste. Ritzouo, à la demande du prince,
répondait qu'il était un savant militaire, un tacticien. Le prince le
faisait alors interroger par le tacticien attaché à sa maison, qui venait
trouver le prince, tout stupéfait de la science militaire de Ritzouo, et
lui demandait de le prendre comme tacticien en titre, heureux d'être son
second.

De Gakutei, de l'artiste des _sourimono_, du dessinateur de la femme
sacerdotale, Hayashi me raconte cela. C'était un littérateur, un
littérateur donnant ses inspirations à Hokousai, et qui à la fin fut si
charmé, si séduit par son talent, qu'il devint peintre et se fit son
élève.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 12 mars_--En rentrant chez moi, enfin une lettre qui m'apporte une
bonne nouvelle, une lettre de l'Odéon me demandant des brochures, pour
commencer les répétitions de la reprise de GERMINIE LACERTEUX.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 13 mars_--Je lis ce soir, dans un journal, la mort de ce vieux
camarade de lettres, de Banville. Diable, diable, les gens de mon âge s'en
vont autour de moi. Il faut cette année pousser les préparatifs de sa
sortie de scène. Au fond, malgré du froid arrivé entre nous, je lui suis
resté et lui reste toujours reconnaissant de son article sur mon frère.

       *       *       *       *       *

_Samedi 14 mars_.--Ce matin, chez Bing, été voir l'exposition Burty. Le
feu a l'air d'être à la vente. Voici, je crois, le japonisme lancé, et qui
va partir pour les gros prix, comme j'ai vu partir l'estampe et le dessin
français du XVIIIe siècle.

Aujourd'hui se vend ma collection de livres dans la vente Burty. J'avoue
que j'aurais aimé assister à la vacation, mais c'est vraiment gênant de
se voir vendre. Et cependant je me demande, avec une certaine anxiété, ce
qu'a pu se vendre le manuscrit de MADAME GERVAISAIS que j'avais donné à
Burty, le seul manuscrit qui existe des romans des deux frères: les autres
ayant été brûlés par nous. Je sais que Gallimard a donné une commission de
3000 fr. à Conquet.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 15 mars_.--Une nuit d'insomnie. Ce matin, un moment
d'endormement trouble, dans lequel j'ai rêvé ceci. Je me trouvais avoir
couché dans une localité inconnue de la banlieue, et j'avais besoin
le matin d'assister à un enterrement à Paris,--c'était sans doute la
préoccupation de l'enterrement de Banville.--En descendant l'escalier,
pendant que je me demandais, où je pourrais trouver une voiture, je me
rappelais qu'il me semblait avoir vu le bas de la maison occupé par un
loueur. Et, en effet, comme si je l'avais demandé, au moment où je posais
le pied sur la dernière marche, un vieux landau s'engageait à reculons
devant moi, dans l'allée resserrée entre de hauts murs, et si étroite que
je ne pouvais voir l'attelage,--et l'allée, longue, longue, ne finissait
pas. Enfin, à la sortie de l'allée, alors que le landau tournait dans la
rue, et que la portière m'était ouverte, je m'apercevais que le landau
était attelé de huit cochons noirs, qu'avec de grandes guides, et un peu
à la façon de la voiture des chèvres des Champs-Élysées, menaient deux
hommes ayant, moitié l'aspect de postillons de Longjumeau, moitié l'aspect
de toréadors. Et j'avais une terrible dispute avec ces hommes qui
soutenaient que j'avais pris la voiture, tandis que moi, avec un peu de
la lâcheté qu'on a dans les rêves, je m'excusais en disant, que j'avais
cru que la voiture était attelée avec des chevaux, et que ce serait trop
ridicule d'arriver à un enterrement devant la porte de l'église, avec un
attelage comme le leur.

Au _Grenier_, on cause de Huysmans qui se dit malade, inquiété par des
espèces d'attouchements frigides le long de son visage, presque alarmé par
l'appréhension de se sentir entouré par quelque chose d'invisible. Est-ce
qu'il serait par hasard victime du succubat qu'il est en train de décrire
dans son roman? Puis une terreur secrète est en lui, de ce que son chat
qui couchait sur son lit, ne veut plus y monter, et semble fuir son maître.

Le chanoine de Lyon qui lui a donné des renseignements sur la _messe
noire_, dit-il, lui a écrit que ces choses devaient lui arriver, et
chaque jour, il lui mande ce qui suivra le lendemain, avec accompagnement
d'ordonnances anti-sataniques pour s'en défendre.

       *       *       *       *       *

_Lundi 16 mars_.--Un article de Mirbeau dans l'_Écho de Paris_, prenant
ma défense contre M. de Bonnières, un article du tact le plus délicat et
de la méchanceté la plus distinguée. C'est à l'heure qu'il est, le seul
valeureux dans les lettres, le seul prêt à compromettre un peu de la
tranquillité de son esprit, le seul prêt à se donner un coup de torchon.
Ç'a été mon seul défenseur, mon seul champion, quant aux habitués de mon
_Grenier_, pas un n'a dépensé pour moi une _plumée_ d'encre.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 20 mars_.--Dernière répétition de GERMINIE LACERTEUX. Très grand
caractère, le nouveau décor du cimetière Montmartre, exécuté d'après
l'aquarelle de mon frère. Je ne sais décidément pas si la pièce est bonne
ou mauvaise, mais pour moi, c'est un fort emmagasinement d'émotions
dramatiques.

Ce soir, au dîner des Spartiates, on soutenait que l'homme de l'Occident,
était une individualité plus entière, plus détachée, plus en relief sur
la nature, moins mangée par l'ambiance des milieux, par cela même une
individualité plus déteneuse d'une volonté propre que l'homme de l'Orient,
dont l'individualité est comme perdue, fondue, noyée, dans le grand Tout,
en son exubérance de végétalité et d'animalité, et faisant de l'homme de
là-bas la proie du nirwanisme, de cette lâche et souriante veulerie d'une
volonté, qui semble avoir donné sa démission, devant le rien qu'est
l'humanité en ces contrées exotiques.

Et un dîneur disait à ce sujet une chose curieuse. Il déclarait que lui,
resté un fervent catholique, sur cette terre, il sentait un peu mourir
chez lui l'idée religieuse, ne croyant plus que Dieu pût s'intéresser
à la prière de l'animalcule qu'il lui semblait être, en cette poussée
incessante et ce fourmillement de création!

       *       *       *       *       *

_Samedi 21 mars_.--À huit heures et demie, nous partons avec les Daudet,
pour assister à la reprise de GERMINIE LACERTEUX. J'avoue que j'ai
une petite émotion, et un peu peur que la bataille de la première ne
recommence. Non, les tableaux défilent, et pas un oh! pas un mouvement de
répulsion, pas un timide chuchotement, pas un sifflet. Des trois rappels à
chaque acte. Il n'y a de désapprobateur dans la salle, que la grosse tête
de Sarcey jouant l'ennui.

Du reste, sauf le tableau du bal, qui manque de cohésion, jamais GERMINIE
LACERTEUX n'a été jouée comme cela. Dumény est tout à fait entré dans la
peau et la canaillerie de Jupillon. Mme Crosnier qui ne laisse plus tomber
les pénultièmes de ses mots a apporté dans son rôle, une énergie, une
verdeur, une puissance qu'elle n'avait pas encore déployées. Réjane a été
admirable: elle a dit la scène de l'apport de l'argent comme la plus
grande artiste dramatique, ainsi que l'aurait pu dire Rachel.

       *       *       *       *       *

_Lundi 23 mars_.--Le raccrochage sur les quais l'hiver.

Une femme noire, immobilisée par le froid, sous un ciel, où la lune met un
rayonnement blême dans le moutonnement des nuages couleur de suie, près de
cette eau morne aux lueurs saumonées, trémolente sur la fluctuation lente
du fleuve,--près de cette eau de suicide, qui semble appeler à elle.

       *       *       *       *       *

_Mardi 24 mars_.--C'est un épanouissement, une gaîté, une joie à l'Odéon,
qui descend de l'auteur aux machinistes. Ah! le succès au théâtre, quelle
atmosphère, ça fait, quelle griserie, ça apporte à tout le monde. Puis
cette salle autrefois si rétractile, si éplucheuse des mots elle applaudit,
à tout rompre. Crosnier qui a joué médiocrement ce soir, me disait, avant
le tableau du concierge: «Ah! il y a des jours, où on joue comme on ne
joue qu'une fois... samedi, aux applaudissements de la salle, j'ai eu le
sentiment que je jouais, comme je n'avais jamais joué... Quand je suis
rentrée dans ma loge, j'avais les yeux tout brillants, et ma fille m'a
dit: «Ah! tu sais, maman, il ne faut pas te donner toute, ainsi que tu
l'as fait ce soir...» Eh bien! aujourd'hui, non, c'est vrai, je ne suis
pas la femme de samedi!»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 26 mars_.--Au cimetière, où je vois poser la dalle de granit sur la
tombe de mon frère.

Ce soir, Rosny qui vient de lire, chez Antoine, NELL HORN, faite en
collaboration avec son frère, nous parle de ce frère. Il nous le peint
comme un esprit de la même famille que le sien, comme un mystique, mais
avec une touche mélancolieuse, venant d'une santé plus frêle, d'une nature
plus délicate. Il a pris un moment une autre carrière que la littérature,
mais cette carrière ne lui allait pas, et il est revenu à la littérature,
mais il n'a voulu collaborer avec Rosny, que lorsqu'il s'en est trouvé
digne. Rosny ajoute que les deux frères ne pouvaient se faire la guerre,
c'est-à-dire travailler, chacun de leur côté, et que cela l'a décidé à lui
donner l'hospitalité dans son talent.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 27 mars_.--Ah! qu'on est malheureux, d'être comme je suis,
d'avoir des nerfs qui me font tout percevoir du dedans des gens qui
m'entourent, ainsi qu'un corps souffreteux reçoit inconsciemment
l'impression des températures ambiantes, en leurs moindres variations.
Ainsi je sens parfaitement, au son de la voix de mes amis, les choses
dites pour m'annoncer de vraies et positives bonnes nouvelles, et les
choses dites pour m'être agréable, pour panser des blessures, les choses
de gentille amabilité qui sont des compliments à côté de la vérité.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 2 avril_.--Après un morceau sur les érotiques japonais, ainsi
qu'après tous les morceaux que je travaille un peu, il me semble ressentir
comme une déperdition cérébrale, comme un vide laissé dans ma tête par
quelque chose qui en serait sorti, et aurait été pompé par le papier de
la copie.

Dîner chez Zola, dîner qu'il donne pour l'anniversaire de sa naissance.
Il a aujourd'hui 51 ans.

Un moment, Daudet a été joliment verveux. Il a dit le remarquable
_marchand de bonheur_ qu'il ferait; assurant qu'il savait très bien le
bonheur qu'il fallait à chaque homme, après l'avoir interrogé sur son
tempérament, ses goûts, son milieu.

       *       *       *       *       *

_Samedi 4 avril_.--Je crois vraiment, que lorsqu'on sait regarder,
découvrir tout ce qu'il y a dans une image, on n'a pas besoin d'aller dans
les pays à images. Ainsi aujourd'hui, ayant sous les yeux une image de
Toyokouni, représentant le bureau d'une _Maison Verte_, d'une maison de
prostitution, et me faisant donner une explication japonaise de tous les
objets, grands ou petits, garnissant ce bureau, j'avais la conviction que
j'apporterais au lecteur, avec ma description, une sensation du rendu de
l'endroit, tout aussi photographique, que la donnerait une description
d'après nature de Loti.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 5 avril_--C'est curieux, pendant que vous êtes à travailler dans
votre cabinet, en le silence de cette banlieue endormie, le rappel qui se
fait soudain, dans votre cervelle occupée ailleurs, qu'on joue GERMINIE
LACERTEUX à l'Odéon, avec ce sentiment complexe, où se mêle à la fois du
regret et de la satisfaction de n'y être pas.

       *       *       *       *       *

_Mardi 7 avril_.--Oui, elle persiste même chez les vieux, l'allégresse
intérieure, éprouvée en se couchant, après une bonne journée de travail.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 10 avril_.--Dans ce moment, une vie absolument en dehors de la
vie réelle, et toute remplie par la contemplation de l'objet et de l'image
d'art, produisant une espèce d'onanisme de la rétine et de la cervelle, un
état physique d'absence et de griserie, où l'on échappe aux embêtements
moraux et aux malaises physiques.

       *       *       *       *       *

_Samedi 11 avril_.--La liberté et le bon marché de la vie, c'est ce que
devrait nous payer un gouvernement républicain.

Or, le gouvernement républicain de l'heure actuelle en fait de liberté, a
adopté les mesures liberticides des anciens gouvernements. Je ne citerai
que la censure théâtrale... Quant au bon marché de la vie, l'existence à
Paris, et même en province, a presque décuplé depuis Louis-Philippe, en
grande partie par la grande prépondérance donnée par le gouvernement à la
société juive, et cela parallèlement à la diminution de la rente, à la
baisse des fermages: les deux capitaux et les deux revenus des Français,
qui ne sont pas juifs, qui ne sont pas tripoteurs d'argent.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 12 avril_.--Ce soir, à dîner, la conversation est allée, je ne
sais comment, au NEVEU DE RAMEAU, et témoignant mon admiration pour cette
merveilleuse improvisation dans cette langue grisée, avec ces changements
de lieux, ces brisements de récits, ces interruptions brusques et
soudaines de l'intérêt, je comparais ce livre, au livre de Pétrone, au
festin de Trimalcion, avec ses trous, ses lacunes, ses pertes de texte.

Je trouvais Daudet triste, très triste, et il me disait que tant qu'il a
eu des jambes, tant qu'il pouvait aller, marcher, quoi qu'il pût craindre,
il y avait chez lui une tranquillité d'esprit, parce qu'il tenait si peu
à sa peau... mais que maintenant, il se sentait mal à l'aise moralement,
inquiet, tourmenté par l'idée de ne plus se sentir le défenseur de sa
maison, le protecteur des siens.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 15 avril_.--Paul Alexis, de retour de sa province, vient
m'apporter un exemplaire sur papier de Hollande de MADAME MEURIOT. Le
pauvre garçon n'a pas hérité. Le peu qui lui est échu de son père, il l'a
laissé à sa mère, et le voilà condamné, le paresseux et lambin plumitif,
à gagner sa vie ainsi qu'auparavant.

Il m'entretient de ses projets littéraires. Il veut d'abord sous le titre
du COUSIN TINTIN, faire une nouvelle, puis une pièce pour Baron, de
l'histoire d'un faux testament fabriqué par la soeur d'un défunt. Il roule
encore dans son esprit le roman d'une jeune fille, élevée au Sacré-Coeur,
un Sacré-Coeur de province, un roman documenté par les conversations de sa
mère et de sa soeur, et dont le premier chapitre lui aurait été inspiré
par la morphinomane, assassinée ces jours-ci. Oui, il montrerait la mère
amenant l'enfant au couvent, et abrégeant les adieux par la hâte qu'elle a
de se morphiner... Alors viendrait l'étude de l'élevage de la jeune fille,
puis sa sortie, le jour où sa mère serait assassinée, puis sa rentrée au
couvent: une existence qui n'aurait qu'un jour de la vie du monde.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 19 avril_.--À propos de son livre sur la Bonté, qu'annonce Rosny,
Daudet me parle ce soir, de la privation grande qu'il éprouve maintenant
à ne plus faire la charité, depuis qu'il ne marche plus: «Oui, dit-il,
en répondant à sa femme qui lui rappelle les bonnes oeuvres qu'ils font
ensemble, oui, c'est vrai, mais ce n'est plus cela, dans ces bonnes
oeuvres, je ne joue plus le rôle de la Providence, de l'être surnaturel,
si tu le veux, apparaissant au miséreux, au routier que je rencontre sur
mon chemin.»

Et il raconte alors, de la manière la plus charmante, avec de l'esprit
donné par le coeur, l'affalement, la nuit tombée, du routier éreinté
devant la fontaine faisant face à la maison de son beau-père, à Champrosay,
 et son incertitude angoisseuse en tête des deux chemins du carrefour,
interrogeant du regard, l'un et l'autre, et se demandant celui au
bout duquel il y avait l'espérance de manger et de coucher, puis, son
_aventurement_ dans l'un, puis dans l'autre, et son retour découragé au
bout de quelques pas... Alors, dans ce moment, Daudet penché derrière les
persiennes fermées, mettait une pièce de cent sous dans du papier, et la
jetait. Vous voyez la stupéfaction du malheureux devant la grosse pièce
d'argent trouvée dans le papier, et son interrogation de la maison noire
et silencieuse, et les coups de casquette saluant au hasard les fenêtres,
et son décampement, sa subite disparition dans le premier chemin venu, de
peur qu'on ne se soit trompé et qu'on ne le rappelle.

       *       *       *       *       *

_Lundi 20 avril_.--Les Japonais même intelligents très intelligents,
n'ont pas le sentiment de la construction, de la composition d'un livre
historique. Ainsi pour mon travail sur Outamaro, quand j'ai demandé
pour la première fois à Hayashi: «Est-ce qu'il existe un portrait
d'Outamaro?--Non,» m'a-t-il répondu tout d'abord. Ce n'est que lorsque je
suis revenu à ma demande, qu'une fois il m'a dit: «Mais je crois en avoir
vu chez vous, dans un recueil que vous avez.» Et c'est comme cela, que
j'arrivais à faire connaître ce fameux portrait de l'artiste, authentiqué
par son nom sur sa robe, et par l'inscription du poteau auquel il est
adossé et qui porte: _Sur une demande, Outamaro a peint lui-même son
élégant visage_. Dans le livre des MAISONS VERTES, je voyais une planche
représentant des femmes du Yoshiwara, en contemplation devant la lune, par
une belle nuit d'été, et l'écrivain du livre affirmait que ces femmes
avaient un très remarquable sentiment poétique. Cette affirmation
m'amenait à demander à Hayashi, si par hasard il n'existerait pas quelque
part des poésies imprimées de ces femmes: à quoi il me répondait que si,
qu'il y avait un gros recueil très connu, et sur ma demande m'en
traduisait quatre ou cinq caractéristiques,--ce qu'il n'aurait jamais
songé à faire, si c'était lui qui avait fait le travail que j'ai fait, et
ainsi de tout.

       *       *       *       *       *

_Mardi 21 avril_.--Le baron Larrey me parlait de la connaissance qu'il
avait faite de Dumas père, pour l'avoir présenté à son père, auquel il
avait demandé la permission de le mettre en scène, dans une pièce sur
Bonaparte.

À quelque temps de là, à une représentation du Théâtre-Français, il
tombait, dans un coin, sur la bonne tête et la grosse lippe de Dumas, qui
s'offrait à lui montrer les coulisses. Et il était présenté à Rachel, qui
après lui avoir donnée une poignée de main, prenait son rôle, et c'étaient
des _heu, heu,_ à la fin de quoi elle s'écriait: «Ça y est... ça y est!»
absolument comme une petite fille expédie son catéchisme. C'était pour lui
une désillusion sur la grande artiste, et en sortant, il jetait à Dumas:
«Je ne vous remercie pas!»

Il a été témoin de ce fait. Un jour que Dumas l'avait fait appeler, se
croyant souffrant, et qu'il était au lit, on introduisait un pauvre
journaliste nécessiteux de Marseille, qui venait lui demander des
recommandations pour des journaux de Paris. Il lui promettait quand il
serait levé, ajoutant: «Mais en attendant que ça réussisse, il faut vivre,
n'est-ce pas, Monsieur? Eh bien, il y a trente francs sur la cheminée,
prenez-en quinze.»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 23 avril_.--J'ai dans mon bassin, un petit poisson malade, que tous
les autres viennent, à deux ou trois, faire chavirer sur le côté, et
enfoncent férocement au fond de l'eau, lui faisant une agonie abominable.
Je l'ai retiré pour qu'il mourût en paix dans un bain de pied. La mise à
mort du malade, ce n'est donc pas seulement chez les poules, c'est chez
tous les animaux, et encore chez le sauvage, et un peu chez le paysan.

Ce soir, je causais avec Carrière, et comme il me parlait de l'importance
de l'enveloppe des contours d'une figure, à ce propos je lui disais la
place donnée à la beauté des joues dans les descriptions de l'antiquité,
et dans le modelage de caresse de la sculpture grecque, puis du rien, pour
lequel elle est comptée aujourd'hui dans nos deux arts. Trouverait-on, à
l'heure qu'il est, dans une description de figure de femme de n'importe
quel roman, la mention de la délicatesse, de l'élégance d'une joue?

       *       *       *       *       *

_Vendredi 24 avril_.--Le sculpteur Lenoir, me parlait aujourd'hui de
l'état de délaissement, où était tombée la pauvre Joséphine, en ses vieux
jours, et me contait que son père, déjeunant avec son grand-père à la
Malmaison, le sel manquant sur la table, la ci-devant Impératrice avait
été obligée de dire à son père, encore jeunet: «Mon petit, lève-toi, et
dis à Jean d'apporter le sel.»

       *       *       *       *       *

_Samedi 25 avril_.--Hier, visite à la comtesse Greffulhe. On m'a fait
monter dans un grand salon aux boiseries dorées, égayé par un admirable
meuble de Beauvais, aux bouquets de fleurs les plus papillotantes sur un
fond crème, un meuble au nombre incroyable de fauteuils, de chaises, de
grands canapés, de délicieux petits canapés pour tête-à-tête. Dans la
pièce éclairée _à giorno_, la comtesse arrive bientôt décolletée, dans une
robe noire, aux espèces d'ailes volantes derrière elle, et coiffée les
cheveux très relevés sur la tête, et surmontés d'un haut peigne en écaille
blonde, dont la couronne de boules fait comme un peigne héraldique. Là
dedans, au milieu de ce mobilier d'un autre siècle, l'ovale délicat de son
pâle visage, ses yeux noirs doux et profonds, la sveltesse de sa personne
longuette, lui donnent quelque chose d'une apparition, d'un séduisant et
souriant fantôme; caractère que je retrouve dans son portrait pastellé par
Helleu.

Elle est très au courant de ce qui s'imprime, et de ce qui s'imprime de
très littéraire, et elle en parle avec simplicité, sans le moindre étalage
de bas-bleu. Elle veut bien me dire le plaisir qu'elle éprouve à me lire,
et son étonnement de la résistance à l'admiration pour mes livres, dans
sa société. Elle est émerveillée de la connaissance que j'ai de la femme,
et me cite le passage, où je décris le côté ankylosé que prenait le côté
droit ou le côté gauche de la Faustin, quand ce côté se trouvait près d'un
_embêtant_, déclarant qu'elle sent en elle, comme une dilatation de son
être près d'une personne sympathique. Elle ajoute, que je devrais bien
faire dans un roman une femme de la société, une femme de la grande
société, la femme qui n'a encore été faite par personne, ni par Feuillet,
ni par Maupassant, ni par qui que ce soit, et que moi seul--c'est la
comtesse qui parle--je pourrais faire, et que je n'ai pas faite dans
CHÉRIE; parce que Chérie est une jeune fille de la société de l'Empire,
une jeune fille de cette société bourgeoise, aux femmes, _les coudes
ramassés contre le corps_... et la comtesse me fait joliment la caricature
du geste non naturel et contraint, avec lequel les femmes croient faire de
la dignité, disant que lorsqu'elle voit faire ce geste à une femme, elle
sait d'avance ce qu'elle pense, ce qu'elle va dire.

Tout cela est dit, avec une parole légère sans appuiement, des mouvements
d'un dessin élégant, et dans la pose et l'attitude doucement dédaigneuse,
qu'elle me donne à peindre.

Puis la comtesse, prenant une lampe à la main, me fait voir les
tapisseries de Boucher de la salle à manger, le portrait de Mme de
Champcenetz peint par Greuze, un groupe d'Amours en marbre provenant du
château de Ménars, qu'a possédé son beau-père,--et qui aurait échangé le
mobilier de la chambre de Mme de Pompadour contre un mobilier d'acajou.

Je prenais congé de la gracieuse femme, au moment où elle me disait
qu'elle me porterait un jour un volume d'histoires, racontées par sa
petite fille à l'âge de cinq ans, pendant qu'elle était à sa toilette:
histoires d'un caractère très original, inventées par l'enfant, au moment
où elle ne savait ni lire ni écrire et qu'elle a fait copier dans un
volume par un homme de ce temps, qui a l'écriture de Jarry.

       *       *       *       *       *

_Lundi 27 avril_.--J'ai reçu, ce mois, un envoi touchant: j'ai reçu dans
une grande enveloppe des feuilles qui ont l'air de feuilles argentées
et dorées, des feuilles cueillies dans les forêts de l'Amazone, par un
enthousiaste littéraire du Brésil, qui me les adresse pour les déposer sur
la tombe de mon frère.

C'est amusant ce travail japonais d'Outamaro, ce transport de votre
cervelle, au milieu d'êtres, aux habitudes d'esprit, aux histoires, aux
légendes d'une autre planète: du travail ressemblant un peu à un travail
fait dans l'hallucination d'un breuvage opiacé.

Ce soir, au Théâtre-Libre, le CANARD SAUVAGE d'Ibsen... Vraiment, les
étrangers, la distance les sert trop... Ah! il fait bon être Scandinave...
Si la pièce était d'un Parisien... Oui, oui, c'est entendu, du dramatique
bourgeois qui n'est pas mal... mais de l'esprit à l'instar de l'esprit
français, fabriqué sous le pôle arctique... et un langage parlé, quand il
s'élève un peu, toujours fait avec des mots livresques.

De petites filles passent sur le boulevard, de petites filles de sept à
huit ans, qui déjà, inconsciemment, font l'oeil aux messieurs attablés
à la porte des cafés, et je vois une mère obligée de ramener à elle
l'attention de sa fifille, en l'enveloppant de la caresse de sa main.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 30 avril_.--Daudet soutenait, ce soir, que tout ce que Bourget et
les autres ont écrit sur Baudelaire, étaient d'absolues contre-vérités.
Il affirmait que Baudelaire était un _sublimé_ de Musset, mais faisant mal
les vers, n'ayant pas l'outil du poète; il ajoutait qu'en prose, il était
un prosateur difficile, laborieux, sans ampleur, sans flots, que l'auteur
impeccable n'avait pas la plus petite chose de l'auteur impeccable,--mais
ce qu'il possédait, ce Baudelaire, au plus haut degré, et ce qui le
faisait digne de la place qu'il occupait: c'était la richesse des idées.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 1er mai_.--Dîner chez Jean Lorrain avec Huysmans, Bauër.

Huysmans porte sur lui le bonheur du succès de son roman: LA-BAS; et ce
bonheur chez l'auteur d'ordinaire contracté nerveusement sur lui-même, se
traduit par le gonflement dilaté d'un dos de chat, quand il ronronne.

Au milieu du dîner Bauër confesse le journaliste, dans cette phrase:
«Quand j'ai un article, où je ne sais que dire, j'écris mes deux cents
lignes... mais, quand j'ai un article que je sens, que _j'ai dans les
nerfs_, je n'accouche jamais de plus de cent lignes.»

       *       *       *       *       *

_Lundi 4 mai_.--Exposition de Carrière chez Boussod et Valadon.

Une première impression un peu cauchemaresque: l'impression d'entrer dans
une chambre pleine de portraits fantomatiques aux grandes mains pâles,
aux chairs morbides, aux couleurs évanouies sous un rayon de lune. Puis
les yeux s'habituent à la nuit de ces figures de crypte, de cave, sur
lesquelles, au bout de quelque temps, un peu du rose des roses-thé, semble
monter sous la grisaille de la peau.

Et au milieu de tous ces visages, vous êtes attiré par des visages
d'enfants, aux tempes lumineuses, au bossuage du front, à la linéature
indécise des paupières autour du noir souriant de vives prunelles, aux
petits trous d'ombre des narines, au vague rouge d'une molle bouche
entr'ouverte, à la fluidité des chairs lactées qui n'ont point encore
l'arrêt d'un contour,--des figures d'enfants regardées en des penchements
amoureux, qui sont comme des enveloppements de caresse, par des visages
de femmes aux cernées profondes, aux creux anxieux, aux grandes lignes
sévères du dessin de l'_Inquiétude maternelle_.

       *       *       *       *       *

_Mardi 5 mai_.--Il fait de l'orage. J'ai contre ma poitrine ma petite
chatte, dont le corps est agité par des secousses, comme données par le
contact d'une pile électrique, et sur moi, ce n'est plus le regard
distrait de la petite bête de tout à l'heure, c'est le regard profond,
mystérieux, énigmatique d'une réduction de sphinx.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 7 mai_.--Grosclaude parlait, ce soir, curieusement de la
transformation du jeu, en la mort du noctambulisme. Il disait qu'il n'y
avait plus de passionnés, d'_emballés,_ qu'on jouait maintenant dans
les cercles avant dîner, de cinq à sept heures, et après le spectacle,
de minuit à deux heures, pas plus tard. Il ajoute que les joueurs
d'aujourd'hui veulent avoir leur sang-froid, et à ces parties, il oppose
la partie de jeu d'un de ses jeunes amis d'autrefois, qui avait joué,
d'une seule haleine, quarante-six heures de suite.

Je m'élevais, avec une espèce de colère, contre ce mangement de l'esprit
français, à l'heure actuelle, par l'esprit étranger, contre l'ironie
présente du livre qui n'est plus de l'ironie à la Chamfort, mais de
l'ironie à la Swift, contre cette critique devenue helvetienne, allemande,
écossaise, contre cette religion des romans russes, des pièces danoises,
déclarant qu'autrefois, si Corneille avait emprunté à l'Espagne, il a
imposé le cachet français à ses emprunts, tandis qu'aujourd'hui les
emprunts que nous faisons dans notre servile admiration: c'est une vraie
dénaturalisation de notre littérature.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 14 mai_.--Daudet nous entretient du plaisir que lui procurait la
perspective du danger, et de l'émotion bienheureuse qu'il avait eue,
un jour, en tournant la clef d'un hangar de son beau-père, où s'était
introduit un voleur de jardin. Il attribue cette disposition de son esprit
à la persistance des lectures romanesques de son enfance.

Cette conversation amène Rosny à parler de ses promenades de nuit, de
son noctambulisme, dans les endroits réputés les plus dangereux des
fortifications, dans les quartiers mal famés de Londres. Il dit que jamais
rien ne lui est arrivé qu'une boxe dans le quartier, où il y a la plus
grande agglomération de coquins londonniens. Il parlait encore assez mal
l'anglais et un de ces hommes lui enfonçait d'un coup de poing son chapeau
sur les yeux. Il se mettait à boxer, et il avait heureusement affaire à un
Anglais, ne sachant pas boxer, ne sachant pas porter un coup droit. Il le
jetait cinq fois par terre, et à la cinquième le boxeur ne pouvait se
relever, et restait assis dans un rentrant de porte. Et la bataille se
passait au milieu d'un cercle de ses pareils, observant une parfaite
neutralité, et se reculant et se rangeant pour laisser le champ aux coups
de poing.

       *       *       *       *       *

_Mardi 19 mai_.--Chez un individu qui a le goût de l'art, ce goût n'est
pas limité seulement aux tableaux; il a le goût d'une porcelaine, d'une
reliure, d'une ciselure, de n'importe quoi, qui est de l'art; j'irai même
jusqu'à dire qu'il a le goût de la nuance d'un pantalon, et le monsieur
qui se proclame uniquement amateur de tableaux et _jouisseur d'art_
seulement en peinture, est un blagueur qui n'a pas le goût d'art en lui,
mais s'est donné par _chic_ un goût factice.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 27 mai_.--La Slave, la Russe, c'est à la fois la sauvagesse des
sociétés qui commencent, et la névrosée des sociétés qui finissent.

Une femme me disait ce soir, qu'elle croyait qu'un grand chagrin pouvait
mourir dans la paix, le calme, l'isolement de la campagne, mais qu'à Paris,
l'enfiévrement de la vie ambiante autour de ce chagrin, ne pouvait que
l'exaspérer.

       *       *       *       *       *

_Samedi 30 mai_.--C'est horrible à l'Exposition: le crétinisme que
prennent les têtes bourgeoises dans le marbre blanc.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 31 mai_--Au _Grenier_, la conversation revient encore
aujourd'hui, sur la conquête de la littérature française par la
littérature étrangère. On constate la tendance de la jeunesse actuelle à
n'aimer que le nuageux, le nébuleux, l'abscons, à mépriser la clarté. Et
à propos de la révolution opérée dans les esprits, Daudet cite ce fait
curieux, c'est qu'autrefois la classe _chic_ des humanités françaises
était la classe de rhétorique, la classe des professeurs en vue et des
élèves destinés à un grand avenir, tandis que depuis la guerre avec
l'Allemagne, c'est la classe de philosophie qui possède les intelligences
du moment, et les professeurs faisant du bruit, comme Burdeau.

À l'humiliation que Daudet et moi, éprouvons à voir notre littérature,
allemanisée, russifiée, américanisée, Rodenbach oppose la théorie, qu'au
fond les emprunts sont bons, que c'est de la nutrition avec laquelle
s'alimente une littérature, et qu'au bout de quelque temps, quand la
digestion sera faite, les éléments étrangers qui auront grandi notre
pensée, disparaîtront dans une fusion générale.

Et ces emprunts nous amènent à parler de la roublardise de la jeunesse
actuelle, qui dans l'_âge de l'imitation_, n'emprunte point comme ses
innocents devanciers à ses vieux concitoyens, mais maintenant détrousse
sournoisement les poètes hollandais, américains, inconnus, inexplorés; et
fait accepter ses plagiats comme des créations neuves, en l'absence de
toute critique, savante, érudite, liseuse.

Avant le dîner, pendant que je suis en tête à tête avec Daudet, il laisse
échapper son étonnement admiratif des trois dialogues philosophiques, que
va publier son fils, y trouvant, ainsi qu'il le dit, les _extériorités_ de
son père, et les _intuitions_ de sa mère. Et c'est vrai, il y a chez Léon,
un amalgame du Nord et du Midi, et le garçon est curieux aussi, parce que
c'est un enfant dans la conduite de la vie, et qu'il se trouve avoir une
cervelle de l'homme mûr dans les choses de l'intellect. Daudet est surtout
très frappé de la quantité et du bouillonnement des idées, dans le livre
de son fils.

Arrive Ajalbert, invité à dîner avant son départ pour l'Auvergne, où il va
fabriquer le bouquin commandé par la maison Dentu, et tâcher de faire une
pièce. Comme on lui reproche de ne pas assez travailler, il nous dit qu'il
est le jumeau d'un frère mort, et qu'il se sent seulement une moitié de
vie, et qu'il lui faut un effort énorme pour s'entraîner.

       *       *       *       *       *

_Lundi 1er juin_.--J'ai eu du plaisir à retrouver dans une interview
d'Hervieu, une idée de mon JOURNAL sur l'avenir du roman, à la date du 6
juillet 1856 et qui dit: «... Enfin le roman de l'avenir est appelé à
faire plus l'histoire des choses qui se passent dans la cervelle que des
choses qui se passent dans le coeur.» Il me semble que c'est là, où va
décidément le roman dans ce moment.

Au fond j'aurais pu dire dans mon interview d'Huret: J'ai donné la formule
complète du naturalisme dans GERMINIE LACERTEUX, et les livres qui sont
venus après, ont été faits absolument d'après la méthode enseignée par ce
livre. Maintenant du naturalisme, j'ai été le premier à en sortir, et non
par l'incitation d'un succès dans un autre genre à côté de moi, mais par
ce goût du neuf en littérature qui est en moi. Et le _psychisme_, le
_symbolisme_, le _satanisme_ cérébral, ce avec quoi les jeunes veulent
le remplacer, avant qu'aucun d'eux n'y songeât, n'ai-je pas cherché à
introduire ces agents de dématérialisation dans MADAME GERVAISAIS, LES
FRÈRES ZEMGANNO, LA FAUSTIN?

       *       *       *       *       *

_Mardi 2 juin_.--Si j'étais plus jeune, je voudrais faire un journal qui
s'appellerait: _Deux sous de vérités_.

       *       *       *       *       *

_Lundi 8 juin_.--«Oui, l'année prochaine, je serai prêt à recommencer,
comme si de rien n'était... mais en ce moment, je suis heureux d'arriver à
la fin.» Antoine dit cela, à la fois découragé et exaspéré, en arpentant
le théâtre, et donnant les ordres pour la plantation d'un décor, et
défendant qu'on le mette en rapport avec je ne sais qui, parce qu'il est
dans son état nerveux.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 10 juin_.--Visite de Poictevin, la cervelle cette fois hantée
par les Acadiens, les Touraniens, la race à la fois blanche et cuivrée qui
aurait précédé les Ariens et les Sémites, et dont les Bretons seraient une
filiation directe. Et c'est une succession de phrases transcendantales
«que le péché n'est pas, comme on l'a dit bêtement, la copulation, mais la
distraction de l'individu de l'harmonie universelle... que le moi, le moi
est tout à fait méprisable, vu que c'est une victime de la subjectivité
de l'être, en un monde illusoire... qu'il craint d'être empoigné, comme
par une pieuvre, par la subtilité des causes occultes... qu'il s'est fait
un changement en lui, que les formes littéraires ne sont rien, qu'il
donnerait tout ce qu'il a écrit pour une page de Normand...»

Enfin il se lève pour prendre congé, me disant qu'il aimerait bien à
se retrouver avec moi, là-haut, que ce serait surtout agréable de se
rencontrer dans _Sirius_, la planète à la blancheur incandescente.

       *       *       *       *       *

_Samedi 13 juin_.--À un japonais comme moi, c'était vraiment dû. Il semble
à Pélagie apercevoir la chatte, passer comme un éclair dans l'escalier; au
bout de quelques instants, elle va voir, où elle peut être cachée, et elle
la retrouve sur son séant, avec un ronronnement d'orgue, en contemplation
devant une vitrine de poteries japonaises.

Chez l'animal, il est un bonheur, un bonheur fait de ceci, c'est que
jamais le «_Linquenda tellus_» d'Horace, ne lui traverse la cervelle, et
que la mort le frappe, sans qu'il sache qu'elle existe, tandis que, ce
soir, accoudé à la barre d'une fenêtre, au-dessus de l'odeur des roses de
mon jardin, je pensais à cette obligation.

       *       *       *       *       *

_Lundi 15 juin_.--J'ai eu aujourd'hui en pleine rue, le compliment qu'un
vieux, comme moi, peut avoir d'une femme. Je passais en voiture découverte
sur le boulevard Saint-Michel. En ce moment traversaient la chaussée,
trois ouvrières, dont l'une, ma foi, qui était très gentille, dit à ses
camarades, en me touchant presque de la main: «Voilà l'entreteneur que je
rêverais!» Je me rendais au Jardin des Plantes, pour le dîner que fait à
quatre heures et demie, tous les deux mois, le boa.

Je suis exact, et j'ai devant moi le monstre de dix mètres, en son
immobilité morte, avec ses écailles ternes, ses yeux en verre décoloré,
une tache blanchâtre de moisissure sur la tête, comme il en vient aux
serpents empaillés au plafond des vieux musées de province.

Et l'on jette dans la cage de verre, un petit agneau blanc, au poil frisé,
qui dans son innocence va flairer le serpent, tout prêt à jouer avec
lui. Soudain le serpent mort, le serpent empaillé, se détendant comme un
ressort d'acier, saisit la joueuse petite bête par une patte, et en une
seconde, sans que l'on puisse bien se rendre compte de ce qui s'est passé,
tant la chose est rapide, l'agneau qui n'a eu que le temps de jeter deux
ou trois bêlements, est culbuté, enroulé, immergé, disparu, n'ayant plus
au-dessus de lui qu'une pauvre patte agitée par de mortels gigotements qui
vont en diminuant, jusqu'à ce qu'elle vienne raide immobile, dans le
resserrement des anneaux énormes du serpent.

Et pendant ce travail de compression et d'étouffement, une vie de flamme
est venue aux yeux du serpent, le terne de sa peau a disparu sous un
vernissage comme produit par une petite suée, qui fait les squames de
son dos pareilles à de l'écaille blonde, semée çà et là, de ronds noirs
semblables à des armoiries de shoguns japonais, tandis que les squames
jaunâtres du ventre se nuancent du beau jaune impérial d'un émail chinois.

Alors la gueule du monstre s'ouvre, et la patte par laquelle l'agneau a
été saisi, va rejoindre en l'air, tout ensanglantée, l'autre patte; et le
serpent resté un moment immobile dans son enroulement, de sa gueule qui
a le rose pâle de l'ouïe d'un poisson, fait jaillir le dardement de sa
petite langue fourchue, au scintillement noir, du noir d'une sangsue.

Puis, alors commence la recherche de la tête de l'agneau, que dans sa
stupidité de reptile, le serpent ne sait plus être sous lui, une recherche
qui n'en finit pas, et coupée par des repos, des endormements, où il n'y a
d'éveillé en lui, que le petit scintillement noir de sa langue fourchue:
cela au milieu du resserrement de ses anneaux, laminant le petit corps,
qui ne semble plus qu'une toison fripée, sans rien dedans.

Enfin un grand déroulement du serpent, fait dans une lente exploration
de sa cage, laisse voir la petite tête comme allongée, comme amaigrie de
l'agneau... et l'on croit que le serpent va l'engloutir, cette fois, mais
il passe à côté, et se coule, rampant à droite à gauche, par moments se
dressant droit à une hauteur de trois ou quatre pieds, tout rigide, et
surmonté de cette tête carrée, aux terribles protubérances des mâchoires,
lui donnant, à contre-jour, l'apparence d'un formidable serpent d'airain.

Mais il est six heures. Voilà une heure et demie, que le boa cherche la
tête de l'agneau, distrait, dit l'homme Jardin des Plantes, par le monde
qui l'entoure. Ça peut être encore long, ma foi, je m'en vais.

       *       *       *       *       *

_Mardi 16 juin_.--Toutes les fois que j'ai été au Jardin des Plantes, j'ai
été frappé de la rencontre, qu'on y fait de femmes, bizarres, originales,
excentriques, exotiques, inclassables, et que le contact avec l'animalité
de l'endroit semble disposer aux aventures de l'amour physique.

Aujourd'hui a paru Outamaro, le peintre des MAISONS VERTES.

       *       *       *       *       *

_Samedi 20 juin_.--C'est étonnant comme la même situation, en des temps
divers, donne lieu aux mêmes paroles. Le marquis de Varennes racontait, ce
soir, chez Gavarni, que son grand-père ou son grand-oncle, emporté tout
enfant dans les bois, à un moment de la Terreur, avait dit timidement:
«Puis-je parler ici?» C'est la même parole que celle de Léon Daudet, lors
de l'invasion de la maison de Champrosay disant: «Puis-je me réveiller
maintenant?»

Le marquis de Varennes disait aussi que l'expression populaire: «Ne crie
donc pas comme ça, tu vas nous faire prendre!», était une expression
venant de la Terreur.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 21 juin_.--Hermant qui arrive de Moscou, disait assez
spirituellement, et peut-être assez justement des Russes: «Oui, ils sont
charmants, mais un peu étonnés de la grandissime sympathie qu'ils trouvent
chez nous pour eux, sans l'éprouver pour nous!»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 25 juin_.--Quelqu'un de bien renseigné, me parlant des fonds
secrets, m'apprenait qu'il n'y avait pas seulement le _mandat jaune_ qui
exigeait une signature, et où la signature certifiait la somme donnée,
mais qu'il y avait l'argent d'un certain tiroir du ministère, donné de
la main à la main, et qu'il croyait être l'argent avec lequel vivaient
deux ou trois hommes politiques: argent dont le ministre ne spécifie la
destination que sur une feuille de papier, qu'il met sous les yeux du
Président de la République, lorsqu'il quitte le ministère. Et le papier
est déchiré ou brûlé dans la visite.

       *       *       *       *       *

_Mardi 30 juin_.--C'est curieux ces moments d'enragement, tout pleins
en leurs ardeurs batailleuses d'une heure, de plans, de projets, de
combinaisons agressives, puis l'heure passée, ces fièvres cérébrales sont
mortes, éteintes, et c'est en vous une aspiration à la bonasserie d'une
vie littéraire, n'apportant aucun embêtement.

Il y a en bas de mon perron, un Amour en bronze, sur un piédestal en
marbre du Languedoc. Et c'est un amusant spectacle, par ces temps de
chaleur, de voir la petite chatte y chercher le frais, le ventre étalé sur
le marbre aux pieds de l'Amour. Puis, après une longue sieste, et force
bâillements et force étirements, reprise au réveil de sa folie de jouer:
la voilà s'adressant à l'enfant de bronze, lui faisant toutes les agaceries
possibles, et se remettant un moment le ventre au frais, et revenant
encore une fois à l'Amour, et cette fois, dépitée, découragée,
l'abandonnant pour tout de bon, en passant entre ses jambes, avec un
gros dos courroucé.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 2 juillet_.--Dans la vie littéraire, il y a une chose délicate,
c'est le contact avec les critiques éreinteurs: leur faire grise mine, ce
n'est pas distingué, être aimable avec eux, ça a quelque chose de plat.
Aussi je veux donner de mon journal, dans les volumes qui paraîtront
encore, donner sur Sarcey et les autres, des extraits tels, que nous
puissions nous donner entre gens similairement éreintés, des poignées
de main, d'égaux à égaux.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 3 juillet_.--En littérature, je crois qu'il est possible à un
homme, non doué littérairement, d'acquérir un certain tact de la matière.
Mais en musique et en peinture, le non doué musicalement ou picturalement
est condamné à n'avoir jamais le sentiment intelligemment raffiné de la
musique ou de la peinture. Ce sont des choses si subtiles, qu'un son,
qu'un ton. Et quant à la peinture, c'est de la blague: le sentiment,
l'esprit, l'ingénuité, l'honnêteté, toutes ces qualités inventées par
les Thiers, les Guizot, les Taine, tous ces professeurs de peinture qui
n'auraient pas été foutus de reconnaître la plus ignoble copie d'un
original. Il n'y a en peinture que la tonalité et la beauté de la pâte.

       *       *       *       *       *

_Samedi 4 juillet_.--Dans une coupe à saké, en laque rouge, je trouve une
petite Japonaise, d'après l'idéal de beauté rêvé par ce peuple: la femme
ayant les cheveux noirs, du noir de la laque dont ils sont faits, et le
visage ciselé dans un morceau de nacre, apparaissant en une blancheur
transparente.

       *       *       *       *       *

_Lundi 6 Juillet_.--Au Musée Guimet. Tout en me montrant la malle de
voyage de je ne sais quel antique shogun, contenant les armoiries des
grands feudataires du Japon, et le nombre de sacs de riz que produit
chacune de leurs provinces: malle qui était pour lui un mémento pour
l'établissement de l'impôt, le fondateur du Musée me conte ceci: Il avait
fait venir un bonze de Ceylan, qui du moment qu'il n'a plus porté le
vêtement de prêtre, ne s'est plus senti un pratiquant, n'a plus prié,
et dans le vide de l'occupation de ses prières, a été pris d'un ennui
formidable, si formidable, qu'un jour voyant passer une procession,
et étant témoin de la vénération, dont était entouré le porteur du
Saint-Sacrement, il avait été repris du désir des pratiques religieuses,
du désir de prier, si bien qu'il s'était fait catholique, et s'il vous
plaît, un catholique exalté, passant toute sa vie dans les églises, en
sorte que M. Guimet avait été obligé de le renvoyer, parce qu'il ne lui
était d'aucune utilité pour les recherches sur les religions de l'Orient,
et qu'il n'était au fond qu'un sacristain.

       *       *       *       *       *

_Mardi 7 juillet_.--Visite à Robert de Montesquiou.

Un rez-de-chaussée de la rue Franklin, percé de hautes fenêtres, aux
petits carreaux du XVIIe siècle, donnant à la maison un aspect ancien.
Un logis tout plein d'un méli-mélo d'objets disparates, de vieux portraits
de famille, de meubles Empire, de kakemonos japonais, d'eaux-fortes de
Whistler.

Une pièce originale: le cabinet de toilette, au tub fait d'un immense
plateau persan, ayant à côté de lui la plus gigantesque bouilloire en
cuivre martelé et repoussé de l'Orient: le tout enfermé dans des portières
en bâtonnets de verre de couleur. Une pièce où l'hortensia, sans doute
un souvenir pieux de la famille pour la reine Hortense, l'hortensia est
représenté en toutes les matières, et sous tous les modes de la peinture
et du dessin, et au milieu de ce cabinet de toilette, une petite vitrine
en glace, laissant apercevoir les nuances tendres d'une centaine de
cravates, au-dessous d'une photographie de Larochefoucauld, le gymnaste du
cirque Mollier, représenté sous un maillot, faisant valoir ses élégantes
formes éphébiques.

Comme j'étais en arrêt devant une eau-forte de Whistler, Montesquiou me
dit que Whistler est en train de faire deux portraits de lui: l'un en
habit noir avec une fourrure sous le bras, l'autre en grand manteau gris,
au col relevé, avec au cou un liséré de cravate, d'une nuance, d'une
nuance qu'il ne dit pas, mais dont son oeil exprime la couleur idéale.

Et Montesquiou est très intéressant à entendre développer la façon de
peindre de Whistler, auquel il a donné dix-sept séances, pendant un mois
de séjour à Londres. L'esquisse, ce serait chez Whistler, une _ruée sur
la toile_: une ou deux heures de fièvre folle, dont sortirait toute
construite dans son enveloppe, la chose... Puis alors des séances, des
longues séances, où la plupart du temps, le pinceau approche de la toile,
le peintre ne posait pas la touche au bout de son pinceau, et le jetait
ce pinceau, et en prenait un autre--et quelquefois en trois heures posait
une cinquantaine de touches sur la toile--«chaque touche, selon son
expression, enlevant un voile à la couverte de l'esquisse». Oh! des
séances, où il semblait à Montesquiou, que Whistler, avec la fixité de
son attention, lui prenait sa vie, lui _pompait_ quelque chose de son
individualité, et à la fin, il se sentait tellement _aspiré_, qu'il
éprouvait comme une contracture de tout son être, et qu'heureusement
il avait découvert un certain vin de _coca_, qui le remettait de ces
terribles séances.

Là-dessus, entre la comtesse Greffulhe, et la conversation va à la femme
du temps passé, et Montesquiou en parle avec le tact et la grâce d'un
descendant d'une vraie vieille famille, rappelant les bandeaux de cheveux
bravement gris de sa grand'mère, où des fleurs de sureau s'arrangeaient si
bien avec sa vieillesse. Et il conte cette anecdote sur cette grand'mère.
Lors d'un mariage d'une de ses belles-filles, elle demande à une autre
belle-fille de lui prêter un manteau, avouant, que si près de mourir,
elle regardait à cette dépense. Puis, trouvant le manteau à son gré, elle
le gardait, disant à la propriétaire du manteau, que pour la dédommager
du prêt, elle prît la petite table qui était là, et que sa belle-fille
trouvait jolie. Or, cette petite table serait le plus merveilleux meuble,
comme bronze ciselé du XVIIIe siècle, et appartiendrait aujourd'hui à la
comtesse de Beaumont.

Montesquiou, disons-le bien haut, n'est point du tout, le des Esseintes
de Huysmans, s'il y a chez lui un coin de _toquage_, le monsieur n'est
jamais caricatural, et s'en sauve toujours par la distinction. Quant à sa
conversation, sauf un peu de maniérisme dans l'expression, elle est pleine
d'observations aiguës, de remarques délicates, d'aperçus originaux, de
trouvailles de jolies phrases, et que souvent il termine, il achève par
des sourires de l'oeil, par des gestes nerveux du bout des doigts.

--Qu'est-ce que vous dites, monsieur de Goncourt, de la surprise qui
m'arrive? me jette la comtesse Greffulhe.

Et elle nous raconte ceci. À propos d'un bal, où elle devait aller en
Diane, on lui a parlé d'un buste de Diane de Houdon, que possédait un de
ses voisins de campagne, où elle trouverait sa coiffure. Elle va voir
ledit buste, placé au milieu d'une chambre remplie de fleurs: une vraie
chapelle ayant pour desservants, un vieux ménage soigné dans sa vieillesse,
comme la comtesse n'en a jamais vu. Des rapports s'établissent entre la
comtesse et le vieux ménage. La vieille femme meurt. La comtesse écrit une
lettre de condoléances attendries au mari, et elle apprend qu'il a passé
la nuit à se promener, sa lettre à la main. Des années se passent. Le
vieux bonhomme meurt ces temps-ci. Et la comtesse apprend que, comme
remerciement de sa lettre, il lui lègue dans son testament le fameux buste,
dont il avait refusé cent mille francs.

Et l'on va faire le tour du petit jardin, du jardin comme au haut d'une
fortification, du jardin dominant le Paris de la rive gauche, et terminé
par une serre-bibliothèque des livres préférés par Montesquiou, en même
temps qu'un petit musée des portraits de leurs auteurs, parmi lesquels mon
frère et moi, nous figurons entre Swinburne et Baudelaire: un petit jardin
fantastique qui a pour arbres une douzaine de ces chênes et de ces thuyas
en pot, que Montesquiou a achetés à l'exposition japonaise, arbres nains
qui ont cent cinquante ans, et qui sont de la taille d'un chou-fleur, et
sur la cime desquels, on est tenté de passer la caresse de la main, comme
sur le dos d'un chat, d'un chien.

       *       *       *       *       *

Lundi 13 juillet.--Très malheureux les nerveux en leurs amitiés. Dans la
préoccupation d'un ami, dans sa mélancolie ils se figurent une baisse de
son affection, un refroidissement; et ce sont à ce sujet, d'absurdes
circumvagations de la cervelle, et d'imbéciles imaginations.

       *       *       *       *       *

_Mardi 14 juillet_.--Une femme faisait, devant moi, la remarque que les
ménages religieux ne procréaient jamais dans le carême, que leurs enfants
dataient presque toujours des grandes fêtes, et qu'il y avait, à l'instar
des oeufs de Pâques, beaucoup d'enfants de Pâques.

       *       *       *       *       *

Mercredi 15 juillet.--Aujourd'hui, il y a chez les Daudet, un grand dîner,
où sont invités le ménage Zola, le ménage Charpentier, et Coppée.

Entre Zola. Ce n'est plus le dolent, le geignard d'autrefois. Aujourd'hui,
il apporte dans sa marche, dans son verbe, quelque chose d'énergique,
d'âpre, presque de batailleur. Et dans ses paroles revient, à tout moment,
le nom de Bourgeois, de Constans, auxquels il a écrit, qu'il a vus,
accusant chez lui un curieux envahissement de l'ambition politique.

Bientôt arrive Coppée, qui vient de Combs-la-Ville, d'un petit village de
l'autre côté de la forêt de Senart, où il a loué cette année. Dans la peau
tannée du poète, la clarté aiguë de sa prunelle à la couleur de l'eau de
mer, donne à ce Parisien la physionomie d'un vieux loup de mer.

On s'est assis sur la petite terrasse, et l'on cause de la mauvaiseté de
la jeune critique à notre égard. C'est l'occasion pour Zola de répéter sa
phrase: «Qu'est-ce que ça fait les éreintements? Qu'est-ce que ça fait?
Rien!» Et il déclare, que quant à lui, ça l'intéresse, et que c'est pour
lui une petite joie de savourer, le soir, un article féroce qu'il a
entrevu le matin. Et il se met à faire une profession d'amour à l'égard
de ses éreinteurs, prenant contre nous la défense des décadents, des
symbolistes, cherchant à leur trouver des mérites, et s'attirant par ses
généreux efforts, cette jolie blague de Coppée: «Comment, maintenant,
vous Zola, vous vous occupez de la couleur des voyelles!»

On passe à table, avec de la nervosité montée dans les voix, et le souffle
de la contradiction dans les paroles.

Là, il est question du RÊVE, ce qui amène Coppée à demander à Zola, s'il
a vraiment joué de la clarinette. Et Zola de célébrer la clarinette,
et de proclamer, que c'est l'instrument qui représente l'amour sensuel,
tandis que la flûte représente tout au plus l'amour platonique. «Comme
le hautbois représente le _paysage ironique_,» jette un blagueur dans
l'esthétique musicale de Zola, qui se met à parler longuement de sa
toquade actuelle de faire un livret d'opéra en prose, et de la belle
et grande chose que pourrait en ceci produire l'union de la littérature
et de l'art musical. Ce qui fait Daudet s'écrier, que pour les gens qui
aiment vraiment la musique, la musique est un art qui n'a pas besoin de
l'accommodage d'un autre art, bien au contraire.

Là-dessus, à la suite de son père, le jeune Daudet déclare sans respect
pour les théories de Zola, que la symphonie est la seule forme haute de
la musique, et professe très éloquemment, que la musique ne doit avoir
qu'une _action auditive_, et donner un plaisir des sens, s'étend sur
Beethoven, et en parle un long temps en passionné, un long temps, pendant
lequel Zola garde le silence... au bout de quoi, après un profond soupir,
et avec la voix presque plaintive d'un enfant, il laisse tomber: «Pourquoi
voulez-vous contrarier mon projet d'opéra?»

En sortant de table, la discussion va de la musique à la guerre de 1870, à
la guerre de son prochain volume. Sur ce qu'il n'y a pas de _cochoncetés_
dans son roman, dit Zola, Magnard aurait été tenté de publier son roman
dans le _Figaro_, mais il a eu peur de cette publicité! Il a craint
l'effet de certains chapitres qui ne paraîtraient pas assez patriotiques,
il a craint l'ennui d'une description de bataille ayant deux cents pages,
il a craint la diminution de la vente du volume par la publicité du
feuilleton, et il a traité avec la _Vie populaire_.

Puis le romancier, amené à parler de ses visites aux académiciens,
nous fait un tableau gentiment drolatique de ses entrevues avec les
académiciens hostiles à sa candidature.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 16 juillet_.--La vie chez les civilisés. Le collège jusqu'à
dix-huit ans, puis une carrière d'examens jusqu'à vingt-cinq ans. La
moyenne de la vie est de quarante ans. C'est vraiment trop d'humanités
dans la vie de l'humanité, et un jour elle retournera à la vie sauvage,
à la vie agricole et chasseresse, à la vie des temps, où l'homme vivait
réellement les années qu'il passait sur cette planète.

Halperine Kaminsky, le Russe traducteur de ses compatriotes, nous apprend
que Dostoïevsky était épileptique, épileptique comme Flaubert. Et comme je
lui parle de la religion des Russes pour leurs auteurs, il nous conte qu'à
l'enterrement de Dostoïevsky devant l'affluence et le recueillement du
monde, un moujik avait demandé: «Est-ce un apôtre?»

       *       *       *       *       *

_Vendredi 17 juillet_.--Dans la promenade de ce matin, Daudet me demandait,
si mon frère avait été tourmenté par _l'au-delà de la vie_. Je lui
répondais que non, et que pendant sa maladie, il n'avait pas une seule
fois fait allusion à cet au-delà, dans ses conversations.

Alors Daudet me demandait quelles étaient mes convictions à ce sujet, et
je lui répondais que malgré tout mon désir de retrouver mon frère, je
croyais après la mort à l'anéantissement complet de l'individu, que nous
étions des êtres de rien du tout, des éphémères de quelques journées de
plus que ceux d'une seule journée, et que s'il y a un Dieu, c'était lui
imposer une comptabilité trop énorme, que celle occasionnée par une
seconde existence de chacun de nous. Et Daudet me disait qu'il pensait
tout comme moi, et qu'il y avait dans ses notes, un rêve, où il traversait
un champ de genêts, aux petits sons crépitants des cosses qui crevaient,
et il comparait ces éclatements à nos vies.

       *       *       *       *       *

_Samedi 18 juillet_.--Au moment de se coucher, pendant que Daudet
soutenait que le talent n'était rien qu'une _intensité de vie_, un
mélancolique cri de crapaud le faisait revenir à la fabrique de son père,
où les ouvriers s'amusaient à mettre un crapaud sur une planche basculante,
et avec un coup de bûche sur la planche, on le lançait dans l'air, et,
disait Daudet, la pauvre bestiole poussait un cri dans les étoiles, et
retombait _escrabouillée_ sur le sol.

       *       *       *       *       *

_Mardi 21 juillet_.--Une histoire du grand empereur, il faudrait qu'elle
fût faite par un historien, qui aurait à la fois un cerveau à la Michelet
et à la Carlyle.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 23 juillet_.--Après la lecture de la bataille d'Eylau, dans Marbot,
et ce que le général raconte du mépris de la mort et du dévouement à
l'Empereur, nous constations, Daudet et moi, qu'il y a dans le monde bien
autrement du dévouement pour un homme que pour une idée.

En nous promenant avant dîner, Rodin me parle de son admiration pour les
danseuses javanaises, et des croquis qu'il a faits d'elles, croquis
rapides, pas assez pénétrés de leur exotisme, et qui ont quelque chose
d'antique. Il cause aussi d'études semblables sur un village japonais,
transplanté à Londres, où se voyaient également des danseuses japonaises.
Il trouve nos danses trop sautillantes, trop brisées, tandis que dans ces
danses, c'est une succession de mouvements engendrant et produisant un
serpentement, une ondulation.

Nous recausons après dîner avec Rodin, et je lui dis que l'oeil de
l'Europe ancienne et moderne était et est resté plus sensible à la ligne
qu'à la couleur, et je lui donnai cet exemple des vases étrusques dont
toute la beauté vient de la silhouette des figurines, tandis que dans la
céramique de la Chine et du Japon, c'est avant tout la tache colorée qui
en fait la beauté.

       *       *       *       *       *

_Samedi 1er août_.--Demain c'est la fête de Daudet, mais on la lui
souhaite aujourd'hui, où le jeune ménage est venu dîner.

Et à peine sorti de table, dans cette maison à l'atmosphère littéraire, on
cause poésie ancienne et grâce à la mémoire admirable de Léon, ç'a été la
curieuse pièce de Villon:

       Comme je suis povrette et ancienne,
       Ni rien ne sais....

Puis la mélancolique pièce de Ronsard sur la vieille maîtresse:

       Quand vous serez bien vieille, au soir, à la chandelle...
       Assise au coin du feu, devisant et filant.

Puis la glorieuse pièce de Malherbe, où il se tresse des couronnes:

       Mais trois ou quatre seulement
       Au nombre desquels on me range,
       Savent tresser une louange
       Qui demeure éternellement.

Je crois qu'à l'heure présente, il y a peu de fêtes d'écrivain, où l'on
fête de si haute littérature, et c'était charmant, l'espèce de griserie
poétique qui nous avait tous pris, hommes et femmes.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 6 août_.--Oui, oeil énigmatique, oeil de sphinx que l'oeil du
chat, oeil qui n'est, pour ainsi dire, qu'une réverbération verte, ne
s'éclairant par aucune des tendresses humaines du regard d'un chien et
même des autres bêtes, oeil mystérieux, avec sa pupille en forme de lettre
magique, changeante à toutes les heures, oeil renfermant de l'inconnu,
oeil inquiétant, quand il vous observe et vous scrute.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 12 août_.--J'étais en train de travailler, quand Groult a fait
irruption chez moi, et malgré ma résistance, m'a emmené chez lui, pour
voir son Turner.

Eh bien, cette demi-journée perdue, je ne la regrette pas, car ce tableau
est un des dix tableaux qui ont donné à mes yeux la grande joie, car ce
Turner, c'est de l'or en fusion, avec dans cet or une dissolution de
pourpre. Un tableau devant lequel est tombé en extase le peintre Moreau,
qui ne connaissait pas même Turner de nom. Ah! cette _Salute_, ce palais
des Doges, cette mer, ce ciel aux transparences roses d'une amalgatolithe:
tout cela comme vu dans une apothéose de pierres précieuses; et de la
couleur, par larmes, par coulées, par congélations, telles qu'on en voit
sur les flancs des poteries de l'extrême Orient. Pour moi c'est un tableau
qui a l'air peint par un Rembrandt, né dans l'Inde.

Et la beauté de ce tableau est faite de ce qui n'est prêché dans aucun
bouquin théorique: elle est faite de l'emportement, du _tartouillage_, de
l'outrance de la cuisine, de cette cuisine, je le répète, qui est toute la
peinture des grands peintres qui se nomment Rembrandt, Rubens, Velasquez,
le Tintoret.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 13 août_.--Il faisait, ce jour d'août, une chaleur écoeurante, où
la fadeur du ruisseau montait dans l'air sans souffle. Me trouvant sur la
place Saint-Germain-l'Auxerrois, je songeais tout à coup à la fraîcheur de
la salle du rez-de-chaussée du Louvre, en face de moi, à ces catacombes de
la vieille Égypte pharaonique.

Et me voilà devant le colossal sphinx de granit rose de l'entrée, devant
cette puissante image de la royauté, soudant une tête d'homme à un corps
de lion, dont les pattes reposent sur un anneau: symbole d'une longue
succession de siècles.

C'est un Ramsès, le fils de celui dont le _nom a fait le tour du monde par
les exploits de son bras_, dont les victoires sculptées ornent les murs
d'Ibsamboul, de Louqsor, du Ramasseum, et pendant que mon esprit est à sa
glorieuse campagne contre les peuples de l'Asie occidentale, où, séparé de
son armée, et attaqué par un corps de 2 500 chars, il n'échappe à la mort
que par des prodiges de valeur, une voix de ventriloque, une voix comique
de Bridoux, parlant avec un gardien de la permutation d'un camarade dans
une brigade du Nord, me tire de ma rêvasserie, presque colère, et me
chasse plus loin.

Et je m'enfonce au milieu de ces effigies d'une humanité antérieure à
Jésus-Christ de 2 500 ans, je m'enfonce parmi ces femmes jaunes, à la
taille menue, aux hanches peu développées, aux cuisses charnues, à la
chevelure pareille à celle de la fille de Seti II, dont le _noir des
cheveux était le noir de la nuit_, vêtues d'une robe-chemise ouverte en
triangle au milieu de la poitrine, les bras ornés de bracelets composés
de douze anneaux, et qui, coquetterie bizarre, ont le dessous des yeux
maquillés d'une bande de couleur verte. Je m'enfonce parmi ces hommes, aux
cheveux tuyautés tout droits, aux larges épaules, à l'étroit bassin, à la
peau briquetée, vêtus du pagne plissé, appelé _schenti_, et tenant entre
le pouce et l'index de la main gauche un petit sceptre, et de l'autre un
bâton d'honneur; vêtus d'une peau de panthère, quand ils sont des prêtres.

Et, en ces matières impérissables du basalte, du granit, semble revivre
autour de moi toute l'Égypte pharaonique, tout le monde des fonctionnaires
et des courtisans des 26 dynasties, dans l'emphase lapidaire de leurs
titres et de leurs charges.

C'est le chef des voiles du roi:--c'est le chef de la maison de lumière,
le chef de l'équipement des jeunes soldats;--c'est le chef des conseils du
roi et le commandant des portes;--c'est le «chef du secret pour proférer
les paroles du roi»;--c'est «les yeux du roi dans toutes les demeures»
(sans doute le ministre de la police);--c'est «le chef des mystères du
ciel, de la terre et des enfers, l'écrivain de la vérité dans la demeure
de la justice»;--c'est l'intendant des constructions du roi;--c'est le
chef de la grande écurie;--c'est le basilicogrammate de la table du roi
(le sommelier);--c'est le chef du gynécée royal;--c'est «le scribe de
l'oreille du roi»;--c'est le flabellifère à la gauche du roi;--c'est le
porte-chasse-mouche à la droite du roi;--c'est «le favorisé du roi et le
cher à son coeur»;--c'est le compagnon des jambes royales du seigneur des
deux Pays.

Et je m'arrêtais à de plus humbles représentations, à celle de «l'écrivain
de la maison des chanteuses» et aussi à celle de cet humble fonctionnaire
de l'intérieur, Se-Kherta, qui dit: «_J'ai donné de l'eau à celui qui
avait soif et des vêtements à celui qui était nu. Je n'ai fait aucun mal
aux hommes_.»

Et pendant que j'appartenais tout à la lecture de ces biographies de
pierre, et qu'il se faisait cérébralement en moi le transport qui se fait,
à la lecture d'un livre, parmi les personnages et les milieux de ce livre,
je n'étais plus de mon temps, je n'étais plus à Paris. Il me semblait,
d'après la belle imagination de Carlyle, avoir été jeté de par l'espace et
le temps, dans une de ces étoiles lointaines, lointaines, lointaines, où
arrivait seulement aujourd'hui la lumière qui éclairait le passage de la
mer Rouge sous Ramsès II, et sa vision en retard de milliers d'années.

Mais la grande clarté de midi avait envahi la salle du rez-de-chaussée,
me faisant trop matériellement visible, ce que je me plaisais à voir dans
le vague, l'indéterminé, la pénombre d'une espèce d'hallucination. Alors,
au milieu du grand escalier montant au fond de la salle devant moi, il y
avait un pan d'ombre attirant pour ma rêverie. J'y allai, me retournant à
la moitié des marches, pour jeter d'en haut un coup d'oeil sur la salle
d'en bas, où toutes les figurations de vivants sont représentées par l'art
de ce temps, déjà dans la raideur et l'ankylose de la mort, de cette mort
aimée, choyée, parée, momifiée, sauvée si élégamment de la pourriture
et du ver,--et que dans cette salle, surmontent à droite et à gauche,
dans leur étrangeté mystérieuse, les têtes de ces grandes déesses
léontocéphales.

Et je continuai mon ascension, le regard attiré sur les murs, par de
petites bandes rousses, effrangées comme de la charpie dans des cadres,
par des morceaux de papyrus brûlés par le naphte de l'embaumement, qui me
rappelaient à la fois des scories de manuscrits de Pompéi, conservées dans
les armoires du Musée de Naples, et les folioles noirâtres de l'état civil
de Paris, me pleuvant sur la tête, le 24 mai 1871, lors de ma rentrée dans
ma maison d'Auteuil.

Et m'approchant de plus près, je lisais au-dessous la traduction de l'un
d'eux: RÉCOMPENSE PROMISE POUR UN ESCLAVE FUGITIF.

   _L'an XXV, le XVI d'Epiphi_.

   _Un esclave d'Aristogène, fils de Chrysippe d'Alabanda, député, s'est
     échappé_.

   _Il se nomme Hermon, et est aussi appelé Nilos; Syrien de naissance,
   de la ville de Bambyce; environ dix-huit ans, taille moyenne, sans
   barbe, creux au menton, signe près de la narine gauche, cicatrice
   au-dessous du coin gauche de la bouche, le poignet droit marqué de
   lettres barbares ponctuées_.

   _Il avait (quand il s'est enfui) une ceinture contenant en or monnayé
   trois pièces de la valeur d'une mine, dix perles, un anneau sur lequel
   sont un lecythus et des strigilles. Son corps était couvert d'une
   chlamyde et d'un perizôma_.

   _Celui qui le ramènera recevra 2 talents de cuivre, et 3 000 drachmes;
   celui qui indiquera seulement le lieu de sa retraite, si c'est dans
   un lieu sacré, 1 talent et 2 000 drachmes, si c'est chez un homme
   solvable et passible de la peine, 3 talents et 5 000 drachmes.
   Si l'on veut en faire la déclaration, on s'adressera aux employés du
   stratège_.

Oui, c'est tout le long de cet escalier, exposée sur ces fragments de
papyrus, toute la vie civile du peuple du rez-de-chaussée, ce sont ses
contrats de vente (_ses écrits d'oui_), ses donations avec la formule:
_Tu as donné et mon coeur est satisfait_, ses partages, ses prêts, ses
inventaires, ses réclamations, etc., etc.

Et je lisais encore cette PLAINTE EN VIOLATION DE SÉPULTURE:

   _À Denis, hipparque des hommes, et archiphylacite du Péri-Thèbes, de
   la part d'Osoroéris, fils d'Horus.

   Je porte à ta connaissance que l'an XXXIV du double règne de Philométor
   et d'Evergète II, lorsque Lochus est venu à Diospolis-la-Grande,
   certaines personnes ont envahi l'un des tombeaux qui m'appartiennent
   dans le Péri-Thèbes; l'ayant ouvert, ils ont dépouillé quelques-uns des
   corps qui y étaient ensevelis, et en même temps ont emporté tous les
   effets, que j'y avais mis, montant à la somme de dix talents de cuivre_.

   _Il est arrivé aussi que, comme la porte fut laissée toute grande
   ouverte, des corps en bon état ont beaucoup souffert de la part des
   loups, qui les ont en partie dévorés_.

   _Puisque j'intente action contre Poëris et Phtônis son frère, je demande
   qu'ils soient cités devant toi, et qu'après mûr examen, on rende la
   décision convenable_.

   _Sois heureux_.

Et je lisais encore ce CONTRAT DE MARIAGE que je copiai:

   _L'an XXXIII, du roi Ptolémée, fils de Ptolémée le Dieu; étant Aetus,
   fils d'Apollonius, prêtre d'Alexandre et des deux frères, étant
   Démétria, fille de Dyonissos, canéphore devant Arsinoé Philadelphe_.

   _Le pasthophore d'Ammon Api, de la partie occidentale de Thèbes. Pana
   fils de Pchelcons, dont la mère est Tahet, dit à femme Taketem, fille de
   Relon, dont la mère est Tanetem:_ Je t'ai acceptée pour femme. _Je t'ai
   donné 1 argenteus en tout pour ton don de femme. Que je te donne 6
   vingtièmes d'artabes par jour, 3 hins d'huile par mois, ce qui fait par
   an 36 hins d'huile, 1 argentues et 2 dixièmes pour ta toilette d'une
   année, 1 dixième d'argenteus en sekels, pour ton argent de poche par
   mois, ce qui fait un argenteus et 2 dixièmes pour ton argent de poche
   d'une année. Ton argent de poche d'une année est en dehors de ton argent
   de toilette. Que je te le donne chaque année; à toi il appartient
   d'exiger le payement de ton argent de toilette et de ton argent de
   poche qui doivent être à ma charge. Ton fils aîné; mon fils aîné sera
   l'héritier de tous mes biens présents et à venir_. Je t'établirai comme
   femme. _Que je te méprise, que je prenne une autre femme que toi, je te
   donnerai 20 argenteus. La totalité des biens quelconques qui sont à moi,
   et que je posséderai, sont en garantie de toutes les paroles ci-dessus,
   jusqu'à ce que je les accomplisse. Les écrits que m'a faits la femme
   Tahet, fille de Théos, ma mère, sur moitié de la totalité des biens qui
   appartiennent à Pchelcons, fils de Pana, t'appartiennent ainsi.
   Fils, fille, provenant de moi qui voudrait t'inquiéter, te donnera 20
   argenteus_.

   _A écrit le scribe des hommes de Thèbes, prêtre d'Ammon Horpueter, fils
   de Smin_.

Et copiant ce papyrus, j'avais comme le sentiment de m'être endormi dans
l'escalier, de m'être assoupi dans un endroit public, et de faire un rêve,
où la galopade de deux gamins en gros souliers, descendant les marches à
cloche-pied, ou la bruyance simiesque d'une jeune négresse en joie, ou la
dissertation, pleine de consonnes, d'archéologues tudesques, ou le regard
par-dessus mon épaule d'un Égyptien d'aujourd'hui, coiffé du fez classique,
ou l'opoponax odorant d'une cocotte, me frôlant de l'envolée du voile de
son chapeau, ou enfin les bruits, les parfums, le contact des gens: toutes
les émanations modernes de la vie vivante traversaient légèrement mon rêve
dans le vieux passé, sans interrompre mon ensommeillement.

       *       *       *       *       *

_Samedi 15 août_.--Aujourd'hui, chez les Zeller, le vieux docteur Blanche
parlait curieusement du culte de la Vierge, chez l'ouvrière. Il disait
être monté, rue du Bac, chez une ouvrière contrefaite, ayant une maladie
du coeur, très avancée, et autour du lit, où elle était couchée, une
vieille folle, qui était sa mère, dansait. La misérable créature avait sur
sa commode, une vierge, près de laquelle une veilleuse brûlait. Voyant un
moment les yeux du docteur se tourner vers le petit plâtre, d'un geste
allant de sa mère à sa triste personne, elle disait: «C'est cela seul qui
peut me faire supporter la vie, la vie telle que je l'ai!»

Il trouva une autre fois, une ouvrière, également contrefaite, également
malade du coeur, dont la petite vierge était tout entourée de fleurs, et
qui lui disait avec passion: «Oui, c'est mon aide, mon secours en ce bas
monde!»

Oh! les cochons, que ces gouvernants qui travaillent à tuer la foi chez
ces pauvres diablesses, auxquelles ils n'assurent pas le paradis sur la
terre, et dont ils se fichent pas mal avec leur _fraternité_, écrite en
grosses lettres, sur la pierre de leurs ministères.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 16 août_.--Départ pour Jean d'Heurs.

À Saint-Dizier. Un chauffeur d'un train qui passe à un chauffeur d'un
train arrêté: «Pas le temps d'arroser seulement sa casquette!»

Causant avec Marin, des canailleries financières de l'heure présente, il
me dit: «Je rencontre, un jour de ces dernières années, quelqu'un que je
ne te nommerai pas. Lui, l'homme calme je le trouve tout à fait en colère.
Je lui demande ce qu'il a. Et voici ses paroles textuelles: «Je sors, avec
deux collègues, d'examiner les comptes de l'isthme de Panama... écoutez...
quatorze cents millions ont été dépensés... eh bien, quatre cents millions
ont été dépensés dans l'isthme... il y a un milliard qu'on ne retrouve
pas... il est impossible qu'on ne poursuive pas Lesseps.»

Puis causant des clubs d'une manière générale, Marin me disait, que pour
y entrer tout de _go_, il fallait s'y présenter très jeune, parce qu'un
homme, qui jouit à Paris d'une certaine notoriété, s'est fait nombre
d'ennemis à quarante ans, et est presque assuré de plus de boules noires
qu'il n'en faut pour être refusé.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 27 août_.--Les arbres, tels que je les vois avec mon oeil de myope,
à travers mon lorgnon n° 12, ne ressemblent en rien aux arbres peints,
dans les tableaux anciens et modernes. Car, les arbres que je vois,
sont plutôt avec le fourmillement de la feuillée, les arbres de la
photographie, ou encore les arbres des petites eaux-fortes de Fragonard,
où ce fourmillement de la feuillée est rendu par le _grignotis_ du travail.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 2 septembre_.--Le banquier M***, auquel on demandait pourquoi
les banquiers ne faisaient plus d'emprunts, répondait, «parce que les
bénéfices que les banquiers pouvaient faire dans un emprunt, étaient
maintenant mangés par l'arrosage de la presse.»

L'intérêt de l'argent prêté par un banquier avec l'agio, la commission,
revient à 12 p. 100. Voici une de ces choses qu'il serait pour tout le
monde de la plus grande utilité de savoir, et que personne ne dit ou
n'imprime, et que très peu de personnes savent.

       *       *       *       *       *

_Lundi 7 septembre_.--Sait-on que dans les couvents, il est permis aux
religieuses d'avoir des chats, mais qu'il leur est défendu d'avoir des
chattes. Les amours des chats étant extérieurs ne leur tombent pas sous la
vue, tandis qu'on craint que la grossesse, la mise bas, la maternité des
chattes, puissent éveiller la curiosité de l'amour chez ces femmes. C'est
ce que m'affirme une jeune fille, qui a passé deux ans, dans un couvent de
Rouen.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 9 septembre_.--Ces nuits-ci, ou dans la journée, je pêche
beaucoup à la ligne, quand je ferme les yeux avant de m'endormir, j'ai
dans ma rétine, le bouchon de ma ligne avec le blanc de la plume, le rouge
du liège, et les transparences de la rivière coulant sur les herbes, et
la ride de l'eau quand ça commence à piquer, et la fuite et le plongement
et la disparition du bouchon dans les profondeurs sous-marines. C'est
extraordinaire, mon oeil a été transformé en un cliché de photographie
coloriée, et aucun spectacle de ce monde ne laisse en moi une image
pareille. Pourquoi une figure aimée, souvent regardée, ne revient pas,
précisée, arrêtée, lignée, dans votre oeil, comme ce bouchon de liège.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 11 septembre_.--Dans la bataille littéraire du moment, on n'a
pas dit--ce que j'ai affirmé à propos de Flaubert--que le grand talent en
littérature était de créer, sur le papier, des êtres qui prenaient place
dans la mémoire du monde, comme des êtres créés par Dieu, et comme ayant
eu une vraie vie sur la terre. C'est cette création qui fait l'immortalité
du livre ancien ou moderne. Or les décadents, les symbolistes et les
autres jeunes, peuvent avoir mis des sonorités dans leurs plaquettes, mais
jamais, au grand jamais, n'ont déposé là dedans, l'être dont je parle--et
même un être de second, de troisième plan.

       *       *       *       *       *

_Lundi 14 septembre_.--Toute la soirée d'hier, toute la matinée
d'aujourd'hui, dans des recherches à l'appui de ma journée du 13 août dans
le Musée Égyptien, je rencontre le dogme de l'immortalité de l'âme et de
la résurrection, affirmé par tout le granit et le basalte sculptés de
l'Égypte. Seulement les Égyptiens croyaient, professaient, que ce qu'il
y avait d'immortellement vivant, dans le corps d'une femme ou d'un homme
décédé, entrait dans un être naissant, et que lorsqu'il avait parcouru
tous les animaux de la terre, de la mer, de l'air--ce qui durait 3 000
ans,--ce germe immortel rentrait dans un corps humain.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 18 septembre_.--Jeanne, la jeune mariée, a eu une crise nerveuse,
cette nuit, et Daudet qui a passé une partie de la nuit sur pied, a été
poursuivi dans son insomnie par l'idée d'une pièce qu'il me conte, ce
matin.

Un jeune homme fatigué, lassé de la vie, revient dans son pays, dans
la Camargue, avec ses fièvres et ses eaux. Il y retrouve comme garde
de marais, un garçon qui a été élevé avec lui, un garçon resté simple
paysan, et marié à une femme de sa condition, mais d'une nature délicate,
distinguée. Le jeune homme, sans aucun amour pour elle, sans occupation
dans sa vie, a l'idée, avec l'assentiment du mari, d'en faire quelque
chose, de lui apprendre à lire, de lui donner quelque instruction, et là
dans l'éclaircie de son intelligence, il songe à placer la phrase qu'il a
entendu dire à la mère de Mistral, après une lecture de son fils: «Je n'ai
pas tout compris, mais _j'y ai vu une étoile_.»

Là-dessus arrive passer une semaine chez lui, une ancienne maîtresse, une
actrice de _boui-boui_ qui fait éclater la jalousie de la femme du garde
de marais, qui aime inconsciemment, et un jour se refuse à préparer les
plats du Nord que veut manger l'autre. C'est alors que le mari, d'abord
tout heureux et tout fier de l'éducation spirituelle de sa femme, vient
trouver le jeune homme, et lui embrassant les mains lui dit: «Monsieur
Henry, il faut partir, ma femme ne m'aime plus.»

Et le jeune homme s'en irait.

Daudet, là dedans, voudrait montrer l'intelligence apportant le malheur
dans un intérieur tout aimant, tout heureux.

Il aurait aussi l'ambition de faire cette petite pièce très nature, de
montrer son monde au milieu d'anguilles d'argent frétillantes, et tout
grelottant de fièvre, comme la famille qui lui sert de modèle dans son
souvenir.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 20 septembre_. Dans notre promenade en landau, il est amusant
le regard de Daudet, fouillant pour sa «Caravane» toutes les maisons de
paysans et de petits bourgeois, et cherchant à percer les existences qui
sont derrière ces murs: «Oui, je les habite!» s'écrie-t-il. Là-dessus je
lui dis: «Pensez-vous que dans le siècle prochain, il y aura peut-être des
appareils pour voir tout ce qui se passe derrière ces murs, et y entendre
tout ce qui s'y dit.» Et en effet ce sera peut-être... Le miracle de
l'instantané est un miracle tout aussi étonnant que pourraient être
ceux-ci.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 23 septembre_.--À la suite d'une pêche où j'ai reçu sur le dos,
en pleine Seine, un tel orage de pluie et de grêle, qu'il a fallu mettre
les mains dans mes poches, pour qu'elles ne soient pas mises en sang par
les grêlons, j'ai eu ce matin une crise hépatique, douloureuse en diable.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 24 septembre_.--Parlant à Daudet de l'optimisme de sa femme, je lui
dis: «Oui, nous deux, hélas! nous voyons les choses, le jour, comme les
autres les voient, la nuit, dans une insomnie, après un cauchemar.»

       *       *       *       *       *

_Vendredi 25 septembre_.--Ce soir, Valentin Simond racontait la dernière
soirée de Delescluze, où il se faisait accompagner par lui au Comité de
Salut public, disant qu'il avait besoin de causer avec un ami, et lui
confiant dans le trajet, qu'engagé dans une cause qu'il n'avait pas
choisie, il ne laisserait pas une mémoire déshonorée, et qu'il ne lui
restait plus qu'à mourir, ajoutant que la République était décidément
fondée, et qu'il restait assez de Jules Simon pour la défendre. Et Bauër
racontait son départ le lendemain, et sa marche aux coups de fusil, après
avoir pris un bol de bouillon, que lui avait donné une fille du quartier,
ayant une réputation dans le genre de la _Goulue_.

       *       *       *       *       *

_Samedi 26 septembre_.--Ce soir, le jeune Hugo qui vient de passer son
examen de fourrier, et qui a une permission de quatre jours, tombe à dîner
chez Daudet. Je lui fais raconter son horrible vie, cette vie, où il
existe encore des peines corporelles d'un code du temps des galères, comme
la _double boucle_.

       *       *       *       *       *

_Mardi 6 octobre_.--Trois jours avec une affreuse douleur dans le côté. Je
fais venir aujourd'hui Malhené qui me dit, ce que je pressentais, que j'ai
un _zona_, auquel se mêle toujours un douloureux rhumatisme intercostal.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 11 octobre_.--Une cousine des Daudet qui vient d'être opérée
d'une tumeur intérieure, chez les Bénédictines de la rue de la Santé (le
Saint-Jean-de-Dieu pour les femmes), exprimait, la veille de l'opération,
à Mme Daudet, l'horreur qu'elle éprouvait pour tous les meubles de cette
chambre, bien certainement plusieurs fois habitée par la mort, et la
répugnance qu'elle avait à toucher à cette sonnette du fond du lit,
pénétrée pour elle de la sueur des mains d'agonisantes qui l'avaient
secouée.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 15 octobre_.--Une jeune Roumaine frappe à ma porte, demandant à me
voir. Sur la réponse que je suis sorti, des pleurs lui montent aux yeux,
dans l'impossibilité qu'elle a de repasser mercredi. Elle revient quelques
minutes après, et dit à Pélagie: «Est-ce que vous ne pourriez pas me
donner quelque chose, venant de M. de Goncourt?» Et Pélagie qui ne veut
pas me déranger, lui donne le crayon, avec lequel elle fait ses comptes de
cuisine.

       *       *       *       *       *

_Samedi 31 octobre_.--Un mois, un mois entier, où la brûlure de mon
rhumatisme intercostal me prive de sommeil, toutes les nuits.

Alors je me trouve dans la journée si fatigué, si las, que je suis obligé
de me coucher, ne dormant guère plus le jour que la nuit, mais trouvant un
repos dans l'horizontalité. Et toute ma distraction est dans ma chambre
aux volets fermés, et où les tapisseries sont comme serrées dans l'ombre,
d'étudier la lumière sur le seul panneau où filtre un peu de jour. C'est
un médaillon, où une bergère, en ce costume espagnolisé, mis à la mode par
Vanloo, verse d'une fiasque un verre de vin à un berger à la culotte jaune
soufre d'une rose trémière, dans un paysage aux arbres bleuâtres, aux
lointains couleur crème. Et la scène se voit dans son étroit coup de jour,
comme éclairée par une aube lactée, un ensoleillement doucement féerique,
un rayonnement de midi ayant quelque chose de fantastique.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 1er novembre_.--Daudet parlait de l'intérêt d'un livre, qui
raconterait l'enfance et la jeunesse des hommes qui ont _émergé_. Et il
disait son étonnement de la ressemblance de sa _tumultueuse_ enfance avec
celle de Byron, quand il l'avait lue dans Taine. Et là-dessus il exprime
le regret d'avoir écrit le PETIT CHOSE, quand il l'a écrit, en un temps
où il ne _savait pas voir_. Alors je lui donnai le conseil de refaire
le livre, comme si l'autre n'existait absolument pas, et vraiment la
comparaison serait curieuse entre ces deux livres: l'un au moment où
l'observation n'existait pas encore chez l'écrivain; l'autre au moment
où cette observation est arrivée à la perspicacité aiguë.

       *       *       *       *       *

_Mardi 3 novembre_.--Toujours des nuits sans sommeil, toujours un côté,
dont la peau semble à vif, avec dedans, de temps en temps, un élancement
qui ressemble à la piqûre simultanée de deux ou trois sangsues.

       *       *       *       *       *

_Samedi 7 novembre_.--Avant les tentatives de l'impressionnisme, toutes
les écoles de peinture de l'Europe sont noires, sauf la peinture française
au XVIIIe siècle, et je suis persuadé que cette peinture doit sa couleur
à la tapisserie, aux exigences du coloris que demande cet art industriel,
par l'habitude qu'avaient nos peintres de ce temps, de travailler, plus de
la moitié de leur temps, pour les manufactures de Beauvais et des Gobelins.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 8 novembre_.--Quel laboratoire de mensonge que les journaux. Je
ne sais quel journal cite parmi les tombes délaissées, la tombe de mon
frère, juste au moment, où je viens de faire polir une dalle de granit, et
sceller dessus le médaillon du cher enfant, exécuté en bronze, cet été,
par le sculpteur Lenoir.

       *       *       *       *       *

_Lundi 9 novembre_.--Une femme du peuple se plaignant de son fils, près de
la buraliste du chemin de fer: «Ah! on peut dire qu'il m'a coûté de la
graisse!»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 12 novembre_.--Sully Prudhomme dîne ce soir chez Daudet. Une
tête, où court sur la tempe une mèche grise, semblable à une aile
d'oiseau repliée, une conversation intelligente, substantielle, savante,
aimant le mot abstrait, une conversation qu'on pourrait qualifier de
mystico-philosophique, servie par une petite voix flûtée, qui a parfois
les sons mystérieusement enroués d'une voix d'adolescent entrain de muer.

       *       *       *       *       *

_Samedi 14 novembre_.--J'ai repris mon travail sur la Guimard, et j'y
travaille autant que me le permet mon état maladif. C'est amusant, ces
reconstitutions d'êtres du passé, faits de toutes pièces et de toutes
choses, ainsi que je le fais. Hier, j'étais à la Bibliothèque de l'Opéra,
demain, j'irai chez un notaire, successeur du notaire de la Guimard,
copier le contrat de mariage de la danseuse, un autre jour, j'irai prendre,
chez Groult, la description de son portrait en Terpsichore, peint par
Fragonard dans son hôtel de la Chaussée-d'Antin, un autre jour j'irai, à
Pantin, retrouver ce qu'il peut rester de son érotique théâtre, un autre
jour encore, j'irai chez Prieur de Blainville, s'il existe encore, étudier
la gouache de la rare estampe du CONCERT À TROIS.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 15 novembre_.--On me conte ceci, ce soir. Un jeune homme était
allé, un de ces jours-ci, causer affaires, avec un banquier israélite,
un des grands banquiers parisiens. Ce jeune homme qui est un exubérant,
dans la chaleur de son exposition, posait la main sur le couvercle d'un
sucrier, faisant partie d'un verre d'eau posé sur le bureau du banquier,
et emporté par un mouvement oratoire, il l'enlevait en l'air, au bout de
sa main. En cet instant, il vit un tel bouleversement sur les traits du
banquier, que rappelé au sang-froid, il lui dit: «Oh! pardon!» et remit
le couvercle sur le sucrier. «Mais la mouche n'y est plus,» lui jeta le
banquier, et devant l'incompréhension du jeune homme: «Oui, la mouche que
j'y mets, pour que le domestique ne vole pas mon sucre!» Tout démonté
qu'il était, le jeune homme continuait à exposer son affaire dans
l'inattention du banquier, dont il voyait les regards se porter rapides,
à droite, à gauche, quand tout à coup, dans un ramassement de main, il
attrapa une mouche, qui rentra dans le sucrier. Et alors seulement le
jeune homme se vit absolument écouté.

       *       *       *       *       *

_Mardi 17 novembre_.--Je reçois un singulier article, paru dans la _Revue
de l'Évolution_: un article où M. Dubreuilh comptant les mille premiers
mots de MANETTE SALOMON, répartis en sept groupes: _Êtres et Choses_
(substantifs et prénoms), _Qualités_ (adjectifs qualificatifs),
_Déterminations, Actions, Modifications, Relations, Connexions,
Interjections_, et les rapprochant des premiers mille mots du DISCOURS DE
LA MÉTHODE, de Descartes, des premiers mille mots de l'ESPRIT DES LOIS, de
Montesquieu, des premiers mille mots de TÉLÉMAQUE, de Fénelon, etc., etc.,
me trouve beaucoup plus riche en _Déterminations_ (adjectifs et articles)
qu'en _Connexions_ (les mots qui servent à lier les êtres et les choses)
et déclarant que je suis l'écrivain qui s'éloigne le plus de Descartes,
il me classe, en la haute et respectable compagnie de Bossuet et de
Chateaubriand.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 22 novembre_.--Daudet parlait ce soir passionnément de la mer,
et disait qu'à cause de sa myopie, l'enchantement de la mer ne lui venait
pas par les côtés de couleur qui empoignent les peintres, qu'il était pris,
lui, qui a l'oreille si extraordinairement fine, par les côtés, pour
ainsi dire, musicaux, par sa grande lamentation lointaine, son brisement
contre les rochers, le bruit de remuement de draps mouillés de son bord,
et il en imitait le bruit.

       *       *       *       *       *

_Samedi 28 novembre_.--J'avais juré, après cette troisième gelée de mon
jardin, en vingt ans, de ne plus le refaire, mais ces serments ressemblent
à des serments d'ivrognes qui jurent de ne plus boire. Ces jours-ci, un des
premiers jours de vaillance de ma convalescence, j'ai été à Versailles,
chez Moser, et j'ai acheté de merveilleux arbustes, qui vraiment d'un coin
du jardin font un tableau de coloriste. C'est un _tuya elegantissima_,
cette pyramide pourpre, placée entre deux fusains si panachés, qu'il
semblent des arbustes feuillés de blanc; c'est un _juniperus elegans_, qui
a le ton de vieil or des chrysanthèmes; c'est un _tuya canadiensis aurea_,
dont le branchage semble d'or, quand le soleil joue dedans; enfin c'est la
petite merveille un _retinospora obtusa gracilis_, un petit arbuste à la
forme écrasée des arbres centenaires en pot de l'Extrême-Orient, et qui a
quelque chose d'une agglomération de choux de Bruxelles en velours.

       *       *       *       *       *

_Samedi 5 décembre_.--Un viveur du grand monde parisien déclarait devant
moi, qu'il n'aimait que les filles, et il les exaltait en disant, que ces
créatures sorties du _trou aux vaches_, arrivent à être les maîtresses du
goût et de la mode de Paris, et cela par une admirable diplomatie et la
plus savante conduite de la vie, sachant qu'elles perdent leur position,
rencontrées un maquereau au bras, ou une robe canaille sur le dos. Et
leur comparant les femmes du monde, qui entrent dans la vie avec tant
d'avantages, il constate que celles qui sont un peu _retentissantes_,
n'arrivent qu'à se déclasser.

Et il fait la remarque que, tous les ans, il se fait à peu près 80 000
filles, et que sur ces 80 000, il en surnage à peu près une quarantaine
parmi les _régnantes_ à Paris, et qui ne sont pas des femmes de Paris,
parce qu'il existe toujours chez ces dernières, un côté gavroche, un côté
blagueur qui embête le _miché_, en général un être officiel: «Oui, fait
mon causeur, oui, ces régnantes sont seulement des femmes, nées en
province, apportant un côté domestique, et toutes prêtes à dire: «Monsieur
le Comte» à l'homme avec lequel elles couchent.»

Ce soir dîner pour la pendaison de la crémaillère, chez le jeune ménage
Daudet.

Parmi les dîneurs, M. Hanotaux des Affaires étrangères, qui vient causer
avec moi des tapis persans du XVIe siècle. Et il m'entretient de la
colonie persane de Constantinople faisant le commerce des tapis, qu'il a
beaucoup fréquentée, de ces gens si polis, aux gestes d'un calme dessin,
apportant quelque chose de mystérieux à leur commerce. Il me parle d'un
certain tapis vert acheté par l'un d'eux, qu'on ne pouvait pas voir, tapis
auquel, si on faisait allusion, le Persan levait les mains à la hauteur de
la tête, avec un _chut_ de la bouche, réclamant une discrétion facile à
garder.

Du reste, le marchand oriental a toujours été un peu cachottier de ses
choses à vendre, et peu désireux de les laisser voir, sachant que les
choses vues par trop de monde, perdent une partie de leur valeur. Il
existe, à ce qu'il paraît, des documents anciens qui établissent le
mystère, dont entouraient les marchandises d'art, les marchands des
premiers temps. Et aujourd'hui encore chez le Japonais Hayashi, la vente
se fait aux clients, dans une chambre à la porte fermée, et on ne peut
absolument aborder Hayashi, qu'après ambassade. Et vraiment on serait
tenté de lui dire: «Est-ce que vous fabriquez de la fausse monnaie?»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 6 décembre_.--On parlait du besoin de mensonge qu'a l'homme, et
non pas seulement dans le livre qu'il lit, mais même chez quelques-uns,
dans l'exercice de la vie. À ce sujet Daudet racontait, que Morny ne
voulait jamais recevoir, un malheureux, une femme vieille ou laide,
faisant tout, dans sa fuite de la réalité, pour n'être pas ramené à cette
réalité. C'était Morny qui disait au frère de Daudet, quand il faisait
jouer l'IDOLE, pièce se passant entre des vieux: «C'est bien triste!»

Rosny disait aujourd'hui, au _Grenier_, que d'après un travail assez
sérieux, l'assassinat en moyenne ne rapportait guère que quinze francs, et
que les scélérats anglais qui sont des gens pratiques, avaient absolument
abandonné l'assassinat, pour le vol.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 9 décembre_.--Maupassant serait attaqué de la folie des
grandeurs, il croirait qu'il a été nommé comte, et exigerait qu'on
l'appelât: «Monsieur le comte.»

Popelin, prévenu qu'il y avait un commencement de bégayement chez
Maupassant, ne remarquait pas, cet été, ce bégayement chez le romancier, à
Saint-Gratien, mais était frappé du grossissement invraisemblable de ses
récits. En effet, Maupassant parlait d'une visite faite par lui à l'amiral
Duperré, sur l'escadre de la Méditerranée, et d'un nombre de coups de
canon à la mélinite, tirés en son nom et pour son plaisir, coups de canon
allant à des centaines de mille francs, si bien que Popelin ne pouvait
s'empêcher de lui faire remarquer l'énormité de la somme. L'extraordinaire
de ce récit, c'est que Duperré à quelque temps de là, disait à Popelin
qu'il n'avait pas vu Maupassant.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 10 décembre_.--Dîner chez les Daudet, avec Barrès. L'homme a une
élégance fluette, élancée, et des yeux d'une douceur charmante.

Il me parle de Nancy, de la maison où je suis né, puis il saute aux
journaux de Mlle Bashkintseff, publiés incomplètement, et dont la
collection innombrable de petits cahiers lui monterait--par un geste
qu'il fait de la main--lui monterait jusqu'à la ceinture: gigantesque
confession, où il y aurait en tête une moquerie de la manie de poser de
Stendhal, avec toutefois l'aveu que, la chose est tentante.

À Barrès succède près de moi, le jeune Rosny, qui me dit être content du
livre écrit, dans le moment, en collaboration avec son frère, que le livre
est passionné, renfermant de la belle passion pas dramatique. Il m'avoue,
qu'ils sont en train de vivre en plein populaire, proclamant que ces gens,
sont très supérieurs dans le dévouement et le sacrifice, aux gens éclairés,
peut-être par une espèce d'inscience.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 13 décembre_.--On exaltait Veuillot, et Hennique disait ses
douloureuses dernières années. Il était encore maître de ses pensées, et
pouvait les formuler par la parole, mais il ne pouvait plus sur le papier,
leur donner la forme écrite. On se figure l'enragement chez le merveilleux
pamphlétaire, de ne pouvoir plus continuer à être un journaliste.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 16 décembre_.--Duo avec Bracquemond. «Corot: un enveloppeur
d'aube et de crépuscule.--Théodore Rousseau: un sublime découpeur.--Turner:
une pierre précieuse en liquéfaction.»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 17 décembre_.--Ce matin, pas bien, mais pas bien du tout. Demande
à Daudet de m'avoir une consultation de Potain, et de venir un peu causer
affaires sérieuses.

Dans la fièvre de cette nuit, un cauchemar cocasse. Une demoiselle, à
laquelle j'ai fait la cour, dans les temps passés, arrivant dans un grand
manteau de deuil, de la traîne duquel sortait soudain, un petit prêtre,
pareil à ces diablotins jaillissant d'une boîte, qui, un papier à la main,
l'étendait sur mon lit, et me faisait signer un mariage _in extremis_.

       *       *       *       *       *

_Samedi 19 décembre_.--Ce matin tombe chez moi, envoyé par Daudet, Barié
le bras droit de Potain. Auscultation des plus complètes, où il me dit
qu'il y a dans le dos, bien des petites choses à droite, bien des petites
choses à gauche, pas tout à fait satisfaisantes, mais que les poumons sont
en bon état, et qu'il n'y a pas à craindre une fluxion de poitrine.

       *       *       *       *       *

_Lundi 21 décembre_.--Jamais, je crois, je n'ai eu de faiblesses de tête
et de corps, ressemblant plus aux faiblesses qui précèdent la mort.
Cependant aujourd'hui, il y a un peu de mieux, et avec ce mieux, la
rentrée dans ma cervelle de projets, de choses en avant, que je n'avais
plus du tout, ces jours-ci.

       *       *       *       *       *

_Lundi 28 décembre_.--Voilà, tout près d'un mois, que je n'ai mis le pied
dehors, et je commence à avoir une envie de la marche dans les rues de
Paris, du badaudage devant les étalages, de la poussée de certaines portes
de marchands.

Et ce soir, je me suis mis à _reregarder_ des impressions japonaises et
des porcelaines de Saxe.

FIN DU HUITIÈME VOLUME

       *       *       *       *       *