ANNÉE 1891

_Jeudi 1er janvier 1891_.--Toute la journée à la correction des épreuves.
Et dans les moments de repos, une longue contemplation du profil en bronze
de mon frère, posé sur la table de travail, de mon frère si ressemblant,
par moment, sous des coups de jour cherchés par moi, et qui me le font
revoir dans la vie de son joli et spirituel visage.

Je vais en faire fondre une seconde épreuve, par laquelle je remplacerai
le Louis XV de mon balcon, et signerai de son effigie dans l'avenir, la
maison où il est mort.

Ce soir, dîner chez Daudet, où sont réunies les deux familles des fiancés.
Daudet qui a eu ce matin une affreuse crise d'estomac, et a lutté toute la
journée, est obligé de se coucher, au moment où l'on se met à table.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 4 janvier_.--Huysmans donne aujourd'hui des détails sur les
voleurs, les receleurs du Château-Rouge, et sur la fameuse maîtresse de
Gamahut.

C'est curieux tout de même, cette maison de Gabrielle d'Estrées, devenue
cet immonde garni, et où la chambre même de la maîtresse de Henri IV
serait devenue la _chambre des morts_: la chambre où l'on superpose
plusieurs couches d'ivrognes ivres-morts, les uns sur les autres, jusqu'à
l'heure où on les balaye au ruisseau de la rue. Garni qui a pour patron,
un hercule dans un tricot couleur sang de boeuf, ayant toujours à la
portée de sa main deux nerfs de boeuf, et une _semaine_ de revolvers.
Et dans ce garni, d'étranges déclassés de tous les sexes: une vieille
femme de la société, une _absintheuse_, se _mettant sous la peau_, dans
un jour vingt-deux absinthes, de cette terrible absinthe, colorée avec du
sulfate de zinc, une sexagénaire que son fils, avocat à la cour d'appel,
n'a jamais pu faire sortir de là; et qui, d'après la légende du quartier,
se serait tué de désespoir et de honte.

Huysmans parle dans ce quartier Saint-Séverin d'un garni encore plus
effroyable, du garni de Mme Alexandre.

Jean Lorrain qui vient après Huysmans, et qui connaît le Château-Rouge et
ses habitués, rabaisse les scélérats de l'endroit, et affirme que ce sont
des cabotins, des criminels de parade, que font voir les agents de police
aux étrangers.

Daudet, ce soir, est repris de son idée de la fondation d'une revue qui
s'appellerait la «Revue de Champrosay» où il serait prêt à mettre cent
mille francs, et où il grouperait autour de lui notre monde, dont il
payerait la copie, comme aucun directeur ne l'a fait jusqu'ici. Il voit
dans des interview, des interview autres que ceux qui se font dans
les journaux, un moyen de propagation intellectuelle tout nouveau, un
moyen qu'il veut beaucoup employer, en ne le bornant pas seulement à
l'interrogation de l'homme de lettres.

Et cette revue, en la fin de son existence, serait un exutoire pour son
activité cérébrale.

L'idée est bonne, et avec le magasin d'idées que possède Daudet, il ferait
un excellent directeur de revue. «Mais pourquoi le titre de «Revue de
Champrosay»? lui dis-je. Je trouve la dénomination un peu petite, pour un
esprit de la grandeur du vôtre.» À quoi, il répond, en parlant de l'action
de Voltaire à Ferney, de l'action de Goethe à Weimar, et de l'indépendance
littéraire, qui fait en dehors des centres de population, dans les petits
coins.

       *       *       *       *       *

_Lundi 5 janvier_.--Le jeune Philippe Sichel, auquel je demande qu'il
m'indique ce qui lui ferait plaisir pour ses étrennes, me dit: «Une main
de squelette.»

       *       *       *       *       *

_Mercredi 7 janvier_.--Visite d'Heredia, qui me parle d'un volume qu'il
fait dans ce moment sur Ronsard, pour la maison Hachette, sur ce poète
qu'il dit avoir eu, en son temps, une popularité plus grande que Hugo n'en
a eu dans ce siècle, de ce révolutionnaire, de la poésie française, qui
avec lui n'est plus la poésie de Marot et de Mellin de Saint-Gelais.
Le curieux de cette révolution, me fait remarquer Heredia, c'est que le
retour à la nature de Ronsard, est amené par l'étude et l'emploi dans son
oeuvre de l'antiquité: retour qui a lieu plus tard chez André Chénier par
la même source et les mêmes procédés.

Puis Heredia me lit des vers de sa seconde fille, qu'il me peint avec
une petite tête; aux longs cheveux, un oeil parfois un peu en dedans,
l'ensemble d'une physionomie du Vinci: une fillette de quatorze ans qui
joue encore à la poupée, et qui s'amuse seulement, quand il pleut, à faire
ces vers tout à fait extraordinaires.

Et c'est l'occasion pour le père de s'étendre sur l'atavisme, de se
demander si le style ne vient pas d'un certain mécanisme du cerveau qui
se lègue, et dont sa fille a hérité, car elle a toutes ses qualités de
fabrication, jointes à «une essence poétique» qu'il confesse ne pas avoir,
et qui doit faire d'elle, si elle continue, un poète remarquable. Mais va
te faire fiche... dans le moment elle ne fait plus du tout de vers. Il a
eu la bêtise de lui acheter une guitare, et elle est toute à la guitare.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 8 janvier_.--À table je m'emballe, et me laisse aller à dire aux
jeunes qui sont là, qu'ils sont des lâches littéraires, que Daudet et moi,
nous nous battons toujours tout seuls, sans le secours du plus petit corps
d'armée, qu'un livre comme l'IMMORTEL, n'a pas trouvé l'appui d'une seule
plume amie, que la pièce de GERMINIE LACERTEUX a été défendue et soutenue
seulement par des inconnus.

       *       *       *       *       *

_Samedi 10 janvier_.--Je donne ce soir à dîner à Ajalbert, à Antoine, et à
Janvier et à Mlle Nau, les deux premiers rôles de la FILLE ÉLISA.

Antoine arrive tout heureux. La réclamation de 8 000 de l'Assistance
publique, sur la menace qu'il allait fermer son théâtre, et que la
centaine de jeunes gens dont il avait reçu des pièces, allait prendre à
partie dans tous les journaux l'institution dévoratrice, a fait tomber
la réclamation de 8 000 francs à quelque chose comme 80 francs.

Janvier, lui, ce jeune acteur d'un si grand talent, gagne cent francs par
mois, dans une compagnie d'assurances, et comme on le pousse à quitter sa
compagnie, et qu'on lui prédit qu'il lui sera impossible de ne pas faire
sa carrière du théâtre, il s'y refuse doucement, disant qu'il ne veut
pas faire trop de peine à son père, qui peut très bien ne connaître rien
aux choses d'art, mais qui l'aime beaucoup, et qu'il veut le laisser
tranquillement _évoluer_, persuadé, qu'un jour, il le laissera jouer,
mais alors sans trop de répugnance.

       *       *       *       *       *

_Lundi 12 janvier_.--Un détail qu'on me donnait sur le métier de couvreur,
et qui fait froid dans le dos. On me disait qu'on leur retenait par mois
50 centimes, pour la civière dans laquelle on les transporterait, le jour
où ils tomberaient d'un toit.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 16 janvier_.--Eugène Carrière, qui vient dîner à Auteuil, avec
Geffroy, m'apporte pour la collection de «Mes Modernes» un portrait dudit
Geffroy, sur le parchemin blanc de son bouquin: NOTES D'UN JOURNALISTE, un
portrait ayant une étroite parenté avec les belles choses enveloppées des
grands peintres italiens du passé.

Carrière et Geffroy me parlent du projet de faire ensemble un Paris, par
de petits morceaux amenés sous le coup de la vision, sans l'ambition de le
faire tout entier: un Paris fragmentaire, où se mêleraient les dessins du
peintre à la prose photographique de l'écrivain.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 18 janvier_.--La femme, l'idée du plaisir que cet être
énigmatique pour un enfant, pouvait apporter à un homme, m'a été suggérée
pour la première fois par mon père, disant à un compagnon d'armes devant
moi--je n'avais pas plus de dix ans,--disant qu'à la suite de je ne sais
quelle affaire en Autriche, il avait été fait prisonnier, et envoyé sur la
frontière de la Turquie, et que jamais il n'avait été plus heureux, que le
vin y était excellent, et qu'on avait, tant qu'on voulait, des femmes
charmantes.

       *       *       *       *       *

_Lundi 19 janvier_.--C'est typique, ces femmes scandinaves, ces femmes
d'Ibsen, c'est un mélange de naïveté de nature, de sophistique de l'esprit,
et de perversité du coeur.

J'étais en train d'écrire, que je craignais la réponse de la censure,
quand on m'apporte une dépêche d'Ajalbert, m'annonçant que la FILLE ÉLISA
était interdite: «Vraiment dans la vie, je ne suis pas l'homme des choses
qui réussissent!»

       *       *       *       *       *

_Mardi 20 janvier_.--Ajalbert m'arrive, la mine consternée. Il me
représente la première, s'annonçant comme un succès, il me parle de 140
fauteuils d'orchestre déjà loués hier, puis il me peint la désolation
des femmes jouant dans la pièce, la désolation de cette pauvre Nau, qui
n'était pas venue à la première répétition, et à laquelle on annonçait
dans le décor de la FILLE ÉLISA, que c'était la MORT DU DUC D'ENGHIEN
qu'on allait y répéter.

Ah! le théâtre, c'est vraiment trop une boite à émotions, et une
succession de courants d'espérance et de désespérance par trop homicide.
Voici, après dîner, mon deuil fait de l'interdiction, une dépêche
d'Antoine m'annonçant qu'il m'apportera une grande nouvelle dans la soirée.

Au fond, je crois que la nouvelle ne viendra pas, et que je veille pour
rien.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 22 janvier_.--Après les hauts et les bas d'espérance et de
désespérance de ces jours-ci, je reçois une lettre d'Ajalbert, m'écrivant
que Bourgeois, le ministre de l'Intérieur, oppose un refus formel à la
levée de l'interdiction, et que Millerand doit l'interpeller samedi.
Et dans son interpellation, il doit lire le passage du livre sur la
prostitution de Yves Guyot, faisant l'éloge de la FILLE ÉLISA,--et cet
Yves Guyot, est ministre de quelque chose dans le ministère actuel.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 23 janvier_.--Ici, je retrouve Sarcey tout entier: après avoir
fait un assez bénin compte rendu de la FILLE ÉLISA, le voilà rédigeant
l'article le plus éreinteur de la pièce, pour noblement fournir au
ministre et à la censure, des armes pour l'interdiction. Ah la belle âme!

Aujourd'hui, où je sais un interviewer à la cantonade, je jette rapidement
sur le papier les idées que je veux développer.

L'INTERVIEWER.--Ça vous a étonné cette interdiction?

Moi.--Non... et cependant, tenez... sous un régime monarchique c'était
logique, mais sous un gouvernement républicain, l'ironie de la chose
est vraiment amusante pour un sceptique... Mais examinons de haut la
question... Nous avons comme président, un président qui peut être un
parfait honnête homme, mais qui est la personnification du néant, et qui
n'a dû sa nomination qu'à la constatation par tous de ce néant, et par
là-dessus c'est un président très pudibard... Maintenant nous avons
une Chambre qui est la représentation de la médiocratie intellectuelle
de la province... car à l'heure qu'il est, Paris est sous le joug de
l'obscurantisme des prétendus grands hommes de chefs-lieux... Autrefois,
du temps où il y avait plus de Parisiens à la Chambre, il y en avait
certes de médiocres dans le nombre, mais le Parisien médiocre ressemble un
peu à nos jeunes gens sans grande intelligence de la diplomatie, qui au
bout d'un certain nombre d'années, par la fréquentation de l'humanité
supérieure des grandes capitales ou ils passent, ont dépouillé quelque
chose de leur médiocrité.

Or, ce monsieur du pouvoir exécutif, et ces médiocrates de province, ont
le chauvinisme de la tragédie, du _personnage noble_. Mais comme l'intérêt
est passé des Empereurs, des Rois de l'antiquité, aux marquis des XVIIe et
XVIIIe siècles, puis des marquis aux gros bourgeois du XIXe siècle, ils
entendent qu'on s'arrête à ce personnage noble de l'heure présente, et
qu'on ne descende pas plus bas.

Ils ne se doutent pas, ces gens, qu'il y a cent cinquante ans, au moment
où Marivaux publiait le roman de MARIANNE, on lui disait que les aventures
de la noblesse pouvaient seules intéresser le public, et Marivaux était
obligé d'écrire une préface, où il proclamait l'intérêt qu'il trouvait,
dans ce que l'opinion publique dénommait l'_ignoble_ des aventures
bourgeoises, et affirmait que les gens qui étaient un peu philosophes et
non dupes des distinctions sociales ne seraient pas fâchés d'apprendre ce
qu'était la femme, chez une marchande de toile.

Eh bien, à cent cinquante années de là, il est peut-être permis, à un
esprit un peu philosophe, dans le genre de Marivaux, de descendre à une
bonne et à une basse prostituée. Et je le dis en dépit de l'interdiction
de la FILLE ÉLISA, et du mauvais vouloir du chef du gouvernement pour
GERMINIE LACERTEUX, ces deux pièces seront jouées avant vingt ans, tout
aussi bien que les pièces à Empereurs, à marquis, à gros bourgeois.

       *       *       *       *       *

_Samedi 14 janvier_.--Dans quelle bataille je vis, pendant que Millerand
interpelle le ministre Bourgeois à propos de l'interdiction de la FILLE
ÉLISA, moi je travaille à ma préface à l'encontre de Renan.

Mais au fond de moi, j'ai un regret de n'avoir pas accepté l'invitation
d'Ajalbert, et de ne pas me trouver à la Chambre. La séance devait me
fournir une belle note.

À cinq heures, Ajalbert et Mlle Nau tombent chez moi, sortant de la
séance. Mlle Nau y était entrée, en faisant passer une carte à Millerand
portant: _la fille Élisa_. Cela s'est passé, comme ça devait se passer.
L'interpellation a été enterrée au milieu de l'effarouchement pudibond
de la Chambre, et après une réplique d'un assez bon goût du ministre
Bourgeois.

Je ne suis décidément pas aimé des hommes politiques, et je le mérite par
mon mépris pour eux. L'un d'un disait à Millerand, sur un ton qu'on ne
peut pas définir: «Vous êtes donc l'ami de ce de Goncourt?»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 25 janvier_.--Vraiment, m'avoir refusé aux Français la PATRIE
EN DANGER, cette pièce impartiale, où j'avais opposé au royalisme de mon
comte et de ma chanoinesse, le beau républicanisme du jeune général, où
j'avais fait de mon guillotineur, un espèce de fou humanitaire, le sauvant
de l'horreur de son rôle de sang, pour accepter cette pièce irritante de
THERMIDOR, pour accepter cette pièce écrite dans cette langue: «_Et le
colosse désarmé par un hoquet, vaincu par une phrase, étranglé par une
sonnette_.»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 29 janvier_.--Voici mes idées sur la réglementation et la police
des théâtres, que j'exposais ce soir, chez Daudet. Pas de censure et pas
d'interdiction préventive. Une pièce amenant des batailles, pas interdite
tout d'abord, mais suspendue. Au bout de huit jours, après une semaine
donnée aux passions, aux animosités, aux colères, pour se calmer, une
seconde représentation, ou si les batailles recommençaient, alors
seulement l'interdiction formelle.

       *       *       *       *       *

_Samedi 31 janvier_.--La FILLE ÉLISA, le drame interdit par la censure,
a obtenu un succès considérable. Il a assourdi Paris, sous la criée des
camelots, pendant plusieurs jours, et un premier tirage de 300 000 épuisé,
la _Lanterne_ à dû le faire retirer.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 4 février_.--Aujourd'hui j'achète chez Hayashi une poche à tabac
de Gamboun, le _figurateur_ spécialiste de la fourmi au Japon: un objet de
la vie intime, au caractère d'un objet de sauvage, mais fabriqué par le
sauvage le plus artiste de la terre.

C'est extraordinaire la jouissance que procure à un amateur la possession
d'un objet parfait: c'est si rare le bibelot qui vous satisfait
complètement.

       *       *       *       *       *

_Lundi 9 février_.--Ce soir, M. Villard soutenait que la qualité du
Français et sa supériorité sur tous les autres Européens, étant l'ordre,
la méthode, l'économie, on ne savait pourquoi, dans tout l'univers, sa
grande réputation était sa légèreté.

       *       *       *       *       *

_Mardi 10 février_.--Les Daudet ont signé, ce matin, le contrat de mariage
de leur fils Léon avec Jeanne Hugo.