*       *       *       *       *

_Lundi 3 mars_.--Je suis, ce soir, à la première de MONSIEUR BETZY. La
pièce marche très bien. Elle a tout ce qu'il faut pour cela. Elle est
très amusante, et admirablement jouée. Mais il y a contre les auteurs les
mauvaises dispositions de la presse théâtrale, et j'entends au milieu
d'applaudissements frénétiques, un jugeur _chic_ s'écrier: «Ça ne peut pas
avoir de succès!--Pourquoi?» Une cravate blanche entre deux âges, faisant
bassement sa cour à Vitu, lui dit, pendant qu'on sort pour l'entr'acte,
parlant de la pièce: «C'est un monsieur qui marche contre un mur, et qui
met le pied dans tout ce qu'il trouve!» Oh! les propos de corridors, la
belle collection de haineuses imbécillités qu'il y aurait à ramasser.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 5 mars_.--Descaves, accompagné de sa femme, vient me voir
aujourd'hui. Il craint que les choses soient en train de mal tourner pour
lui. Il lui est revenu, que le parquet n'étant pas sûr d'obtenir une
condamnation sur les attaques à l'armée, va faire porter tout son effort
sur l'outrage aux bonnes moeurs. Et un de ses avocats lui demandant
combien il comptait avoir de prison, et comme il lui répondait: «Trois
mois,» l'avocat lui disait: «Triplez au moins, vous aurez un an!» Et il
est à la fois triste et irrité, déclarant que l'injustice l'exaspère, et
qu'il n'y a aucune raison pour le condamner, quand on ne poursuit ni un
tel, ni un tel.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 12 mars_.--«Qu'est-ce que vous faites dans ce moment-ci?» dis-je
à l'auteur de la BÊTE HUMAINE, qui vient s'asseoir dans la soirée, à côté
de moi:

--«Mais rien... je ne puis pas décidément m'y mettre... Puis l'Argent,
c'est tellement vaste, que je ne sais par quel bout le prendre... et les
documents de ce livre, pour les trouver, pour savoir où il faut frapper,
je suis embarrassé plus que jamais je ne l'ai été... Ah! je voudrais en
avoir fini de ces trois derniers livres... Après l'Argent, oui, viendra la
Guerre, mais ce ne sera pas un roman, ce sera la promenade d'un monsieur à
travers le Siège et la Commune... Au fond le livre qui me parle, qui a un
charme pour moi, c'est le dernier, où je mettrai en scène un savant...
Ce savant, je serais assez tenté de le faire d'après Claude Bernard, avec
la communication de ses papiers, de ses lettres... Ce sera amusant... je
ferai un savant marié avec une femme rétrograde, bigote, qui détruira ses
travaux, à mesure qu'il travaille.

--Et après, que ferez-vous?

--Après, il serait plus sage de ne plus faire de livres... de s'en aller
de la littérature... de passer à une autre vie, en regardant l'autre comme
finie...

--Mais l'on n'a jamais ce courage.

--C'est bien possible!»

       *       *       *       *       *

_Vendredi 14 mars_.--Un gouvernement, auquel il y aurait à demander un peu
plus d'honnêtes gens dans le ministère et un peu plus de police dans la
rue: c'est le gouvernement d'aujourd'hui. Boisgobey, me parlant du gâtisme
d'un de nos confrères, le comparait à un ver de latrine particulier à
l'Afrique, et dont sa maîtresse, dans ce pays, ne pouvait prononcer le nom
arabe, sans cracher à terre.

       *       *       *       *       *

_Samedi 15 mars_.--Ce soir, une dépêche de Descaves, où il y a ce seul
mot: _Acquitté_.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 16 mars_.--On est aujourd'hui, chez moi, tout à la joie et à
la surprise de l'acquittement de Descaves, car le jury était presque
uniquement composé de vieilles barbes grises, de gens qui avaient été
militaires, du temps qu'on se rachetait; heureusement que le ministère
public a été au-dessous de tout, et Tézenas très habile... Le pauvre
Geffroy était des applaudisseurs qui auraient pu avoir deux ans de prison.

Ah! les professions libérales! Descaves nous disait avoir été acquitté
par onze voix, des voix de quincailliers, de charcutiers, etc., mais
il y avait dans le jury un sculpteur, et le sculpteur a été pour la
condamnation.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 23 mars_.--Ce jeune souverain allemand, ce névrosé mystique, ce
passionné des drames _religioso-guerriers_ de Wagner, cet endosseur en
rêve de la blanche armure de Parsifal, avec ses nuits sans sommeil, son
activité maladive, la fièvre de son cerveau, m'apparaît comme un souverain
bien inquiétant dans l'avenir.

       *       *       *       *       *

_Lundi 24 mars_.--Au fond, les financiers ne sont que des voleurs, mais
des voleurs qui ont acheté près du gouvernement le droit de voler.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 28 mars_.--Dîner des _Spartiates_. On parle des usuriers, qui
sont pour la plupart des valets de chambre de grandes maisons, et un
joueur de la société affirme qu'il n'y en a plus, que lui et ses amis les
ont ruinés, et qu'à l'heure qu'il est, un homme qui fait dans la nuit
une perte au jeu de dix mille francs, ne peut pas trouver à se les faire
prêter. Et c'est pour lui, l'occasion de parler de la partie du Cercle
impérial, du temps où on pouvait dire qu'une chaise, pendant une heure,
coûtait trente mille francs. Puis on cause de l'insurrection probable
que soulèvera en Algérie le droit de suffrage, donné par Crémieux aux
israélites de là-bas, et l'Afrique amène le comte Borelli à nous
entretenir de la Légion étrangère.

Il est intéressant sur l'anonymat des enrôlés de cette légion dont
la patrie, le nom, les antécédents sont indécis, vagues, et laissés
volontairement vagues. Il peint l'enrôlement, où on demande à l'enrôlé
d'où il est, et où on écrit son lieu de naissance, sans y croire, où on
lui demande son nom, et où il donne dix fois sur cent, le nom de Weber ou
de Meyer, et où on lui dit: «Non, il y en a trop, tu t'appelleras Martin
ou Lafeuille»: enrôlement où l'on n'écoute pas ce que l'enrôlé raconte de
sa vie antérieure.

Pauvres diables au passé louche, qui font marché avec la dure existence,
la _ficelle_, la mort, mercenaires aux grands yeux bleus, qui n'ayant
plus d'intérêt dans l'existence, se prennent de tendresse comme pour
une maîtresse, se prennent de tendresse pour leur élégant capitaine,
caracolant sur son petit cheval, une rose à la bouche.

       *       *       *       *       *

_Samedi 5 avril_.--Dîner chez Hennique. Un petit intérieur gentiment
arrangé, avec de la japonaiserie amusante, et où sont accrochées aux
murs quelques esquisses de Chéret, de Forain. Une jolie petite fille,
et une charmante belle-soeur, qui a la voix et le rire de sa soeur à
s'y méprendre.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 10 avril_.--Autrefois il y avait un effort chez les pastellistes
pour représenter le charme, l'esprit, le sourire d'une figure de femme;
à présent on dirait que nos pastellistes en faveur, avec leurs roses
d'engelures et leurs violets plombés, ne veulent exprimer que
l'éreintement, l'ahurissement, le barbouillage de coeur, enfin tous
les malaises physiques et moraux d'une physionomie de femme.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 16 avril_.--Hier, j'ai été prié de présider le banquet, donné
à Chéret par ses sympathiques, à l'occasion de sa décoration. Ils sont
vraiment des enfants gâtés ces peintres, ces sculpteurs. Pour boire à la
gloire du décoré, il y avait cent vingt littérateurs presque illustres.
Et j'ai fait mon premier discours qui n'a pas été long:

«Je bois au premier peintre du mur parisien, à l'inventeur de l'art dans
l'affiche.»

L'homme, il faut le dire, est tout à fait charmant. Il a dans l'amabilité,
une espèce de bonne amitié calme, tout à fait séduisante.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 17 avril_.--Sans un constant feuilletage des impressions japonaises,
on ne peut vraiment se faire à l'idée, que dans ce pays d'art naturiste,
le portrait n'existe pas, et que jamais la ressemblance de la figure n'est
reproduite dans sa vérité, et qu'à moins d'être comique ou théâtralement
dramatique, la représentation d'un visage d'homme ou de femme est toujours
hiératisée, et faite de ces deux petites fentes pour les yeux, de ce trait
aquilin pour le nez, de ces deux espèces de pétales de fleurs pour la
bouche.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 18 avril_.--En ce temps tout pratique, un groupe de Français
intelligents devrait afficher ce programme aux prochaines élections:
«Nous nous foutons de la Légitimité, de l'Orléanisme, de l'Impérialisme,
de la République opportuniste, radicale, socialiste;--ce que nous
demandons, c'est un gouvernement de n'importe quelle couleur au rabais:
le gouvernement qui s'engagerait dans une soumission cachetée, à gouverner
la France au plus bas prix.»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 20 avril_.--Montegut, le peintre passionné de musique, est allé,
avec une bande de _dilettantes_, exécuter du Wagner dans la forêt de
Fontainebleau, la nuit, sur des partitions éclairées par des bougies,
tenues par les jeunes et jolies filles de Risler, et c'est un plaisir
de l'entendre parler du _velours_ de la musique, en plein air, sous des
sapins.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 23 avril_.--Ce matin, mon marchand de vin parlant de la qualité
inférieure des vins de cette année, m'affirme qu'indépendamment de toutes
les maladies spéciales, particulières à la vigne en ce siècle, la vigne
non malade, qu'elle soit ancienne ou replantée, est attaquée d'anémie,
ainsi que toute la végétation. La terre de notre vieux globe, serait
décidément fatiguée, usée, brûlée.

Défiez-vous de vos yeux, quand ils sont artistes. Ils commencent par avoir
la religion d'un ton, par exemple _feuille de rose dans du lait_ (Boucher);
_peau de lièvre_ (Chardin); _lie de vin_ (Delacroix). Puis, c'est la
religion encore plus bêtement fanatique d'une coloration _sang de boeuf_
ou _foie de mulet_, dans une poterie, et l'on arrive à aimer cela, mieux
qu'une forte pensée, qu'une belle phrase.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 27 février_.--Aujourd'hui Rodenbach parle ingénieusement de
la page imprimée du livre, qui, avec les combinaisons des interlignes,
des à la ligne, des capitales, des italiques, etc., etc., est arrivée
à l'arrangement artistique et, comme il le dit, à l'_orchestration_ de
l'affiche.

La manifestation du premier mai fait causer du mouvement nihilo-socialiste
actuel, où il n'y a aucun plan de reconstitution d'une nouvelle société,
mais où il n'y a que la volonté de faire table rase de la vieille, et
laisser la nouvelle se faire toute seule. À ce propos quelqu'un cite la
phrase que j'ai écrite dans IDÉES ET SENSATIONS, sur le remplacement,
comme agents de destruction dans les sociétés modernes, des Barbares par
les ouvriers.

À dîner, Léon Daudet qui vient de quitter Drumont, nous dit qu'il se croit
empoisonné par les juifs, et que depuis trois jours, où il a bu un verre
d'eau dans une réunion électorale, il a été pris de vomissements et que le
marquis de Morès est dans le même cas que lui.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 30 avril_.--On ne croit pas qu'il y aura quelque chose demain,
mais il faut toujours tenir compte de l'imprévu... Ce qu'il y a de positif,
c'est que le commissaire de police est venu prévenir la princesse de ne
pas sortir.

Dans la rue deux blagueurs dont l'un dit à l'autre: «Tu sais, tous ceux
qu'on ramassera demain... on leur coupera le prépuce... et on les
relâchera!»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 1er mai_.--Une journée, où dans le silence plus grand que celui des
autres jours, on tend l'oreille à des bruits de fusillade... on n'entend
rien... alors la pensée va à Vienne, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, à
toutes les capitales de l'Europe, où se fait la promenade hostile à la
pièce de cent sous.

Du bateau que j'ai pris pour aller à Paris, je vois battre outrageusement,
par des sergents de ville, de pauvres diables d'inoffensifs, et leurs
chapeaux voler du quai sur la berge de la Seine.

Rien, passé la Place de la Concorde, rien à l'Hôtel de Ville, seulement
rue de Rivoli, des figures de révolution que chargent, de temps en temps,
les sergents de ville, les poursuivant dans les petites rues autour des
Halles.

Au fond, une grande déception devant le néant de la manifestation et la
placidité des battus.

       *       *       *       *       *

_Samedi 3 mai_.--Je ne connais rien de bête, comme ces reconstitutions
d'un monument historique dans un lieu autre, que celui où il a été élevé
jadis, et cette Tour du Temple, refaite au bas de Passy, pour la grande
Exposition de l'année dernière, jette un complet désarroi dans ma cervelle
d'historien de la Révolution, quand un peu somnolent, je l'aperçois à
travers la buée de la vitre du fiacre qui me ramène, le soir, chez moi.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 4 mai_.--Daudet dit aujourd'hui très justement que la
littérature, après avoir subi l'influence de la peinture pendant ces
dernières années, est aujourd'hui en train de subir l'influence de la
musique, et de devenir cette chose à la fois sonore et vague, et non
articulée qu'est la musique. Et Heredia qui est là, parlant des poètes de
la dernière heure, établit que leurs poésies ne sont que des modulations,
sans un sens bien déterminé, et qu'eux-mêmes baptisent du mot de
_monstres_, leurs vers à l'état d'ébauche et de premier jet, et où les
trous sont bouchés avant la reprise et le parfait achèvement du travail,
par des mots sans signification.

       *       *       *       *       *

_Lundi 5 mai_.--Un interne d'hôpital disait, que la plus grande partie des
femmes du faubourg Saint-Germain étaient des alcoolisées, non par leur
fait, mais par le fait de leurs ascendants, et que Potain leur ordonnait
de la chicorée: ordonnance dont elles ne comprenaient pas la raison, mais
qui avait pour but de leur faire boire de l'eau, beaucoup d'eau.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 8 mai_.--Un jeune médecin parlait, ce soir, du mal, mal dont on ne
se doute pas, que faisaient les corps comme l'Académie, comme l'Institut,
ces aristocraties qui, Dieu merci, n'existent pas en Allemagne.

Il disait à propos de l'Institut, où la médecine n'est guère représentée
que par Charcot ou par Bouchard, qu'aucun professeur, devant la vague
promesse de l'un ou de l'autre, de l'aider à entrer à l'Institut, n'avait
le courage, dans les examens, de préférer un élève à lui, à un élève de
Charcot ou de Bouchard. Et il énumérait toutes les bassesses, que chacun
était prêt à commettre, pour attraper cette timbale, avec des exemples à
l'appui inimaginables.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 9 mai_.--Plus j'existe, plus j'acquiers la certitude que les
hommes nerveux sont autrement délicats, autrement sensitifs, autrement
frissonnants, au contact des choses et des êtres de qualité inférieure,
que les femmes qui au fond n'ont que la pose de la délicatesse.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 11 mai_.--Un numéro de journal des modes de ce temps-ci, éditait
un costume de femme chic, un costume qui n'a plus rien de féminin, où la
robe est un carrick de cocher de _coucou_, où la femme n'a plus l'air
d'être habillée du flottement d'une étoffe autour d'elle, mais de la
tombée droite d'un gros drap anglais: un costume qui fait ressembler une
femme à un jeune mâle d'écurie.

       *       *       *       *       *

_Mardi 13 mai_.--Je parlais à une femme de la société, de la correction de
la mise, de la simplicité élégante de la toilette des grandes cocotes...
«Oui, oui, me répondait-elle, il y a du vrai dans ce que vous dites...
Tenez, moi, quand je me suis mariée, je connaissais très peu, même par les
livres, le monde interlope... Eh bien, quand mon mari me menait au
théâtre,--nous prenions en général des places de balcon,--bientôt je le
voyais jeter un regard sur ces femmes dans les loges... Et comme j'ai
toujours eu le sentiment de l'élégance, ces femmes je les trouvais mieux
mises que moi... Car vous savez, il n'y a pas seulement la question
d'argent, il y a une éducation pour la toilette... et en me comparant à
elles je me trouvais une petite provinciale... Puis le regard de mon mari,
après être resté là, un certain temps, revenait des loges à moi, un rien
méprisant, et avec quelque chose de grognon sur la figure... et ça se
passait en général aux pièces de Dumas, qui étaient la glorification de ces
femmes... Alors aux parties dramatiques de la pièce... je pleurais... je
m'en donnais de pleurer... si bien que mon mari, qui après le spectacle,
aimait à entrer chez Riche ou chez Tortoni, me jetait de très mauvaise
humeur: «Avec des yeux comme vous en avez, c'est vraiment pas possible de
s'asseoir dans un café.»

       *       *       *       *       *

_Mercredi 14 mai_.--Me voici au vernissage, où je n'ai pu refuser le
déjeuner immangeable, auquel se condamnent, tous les ans, les peintres,
par leur domesticité d'esprit pour les choses chic.

Thaulow, le pastelliste danois, le peintre de l'eau à la suite de la fonte
des neiges, de l'eau qui est comme de la décomposition d'un prisme lunaire.

La femme du vernissage par son air de toqué, par sa tenue excentrique, par
le _coup de pistolet_ de sa toilette une créature tout à fait inclassable,
et si énigmatique, qu'on ne sait pas si elle est honnête ou malhonnête, si
elle est Parisienne ou étrangère.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 16 mai_.--Dîner des Spartiates. Philippe Gille, à propos du
tombeau qu'on va élever à Métra, au compositeur de valses, parle de
l'homme, du pochard, du récidiviste de la boisson, qui avait pris une
telle habitude d'être ramassé, et de coucher dans un certain poste, près
de Clignancourt, qu'il avait demandé qu'on changeât le papier, parce qu'il
prétendait que le vert de ce papier l'empoisonnait.

Et de ce pochard, il saute à cet autre pochard de Callias, qu'il dit lui
avoir fourni les plus charmants _échos_ sur les pochards, de même qu'un
cocu lui a fourni les plus instructifs échos sur le cocuage. Callias,
il nous le montre sale, dégoûtant, comme si on l'avait ramassé dans le
ruisseau, ivre à tomber, et cependant se tenant par la force de la volonté,
en équilibre sur le bord du trottoir, sans jamais dévaler sur la chaussée,
et toujours occupé à attacher à sa boutonnière une fleur fanée, un brin
de verdure, un légume ramassé dans les ordures.

Et il nous conte cette anecdote typique. Gille est un simple fumeur de
cigarettes, un jour qu'il s'était laissé aller à fumer un gros cigare,
il rencontre Callias boulevard de Clichy, et comme Callias lui demande
comment ça va: «Ma foi, lui répond Gille, avec un commencement de mal de
coeur!--Ah! venez vite, je connais justement un bon endroit derrière le
cirque Fernando!»

Et vraiment Gille est un charmant conteur de ces épisodes parisiens, par
la bonhomie du _racontar_, les sous-entendus, les phrases inachevées,
complétées par de petits rires gouailleurs, et les interrogations comiques,
les: «Vous comprenez bien!» de son bout de nez et de son oeil rond.

Et l'on faisait la remarque, qu'à l'heure présente, il pouvait y avoir
encore des ivrognes, mais pas excentriques comme ceux-là: conversation
pendant laquelle, on entend la voix de Drumont répéter à de longs
intervalles: «Oui, oui, des marguilliers de paroisses qui sont pour les
Rothschild!»

       *       *       *       *       *

_Lundi 19 mai_.--Ce soir, le docteur Martin soutenait que la division
du travail avait détruit l'ambition du bien faire, et à l'appui de sa
thèse, la maîtresse de maison disait: «Comment voulez-vous qu'il existe
l'amour-propre d'une robe chez un couturier ou une couturière, où les
manches, le corsage, la jupe sont faits par trois ouvrières différentes?
Et l'on faisait la remarque que cette division du travail était peut-être
bonne, utile, chez un peuple où l'ouvrier n'est pas artiste, comme en
Allemagne, mais que cette division tue l'ouvrage bien fait chez un peuple
artiste comme dans notre pays.

Puis il était question du fameux corset de soie noire, que fait porter
Bourget à sa femme _chic_, et qu'elle n'a jamais porté, et l'on parlait
d'un corset idéal, d'un corset coûtant 80 francs, et durant huit jours,
d'un corset fabriqué de deux morceaux de batiste, avec des baleines de
la grosseur des arêtes du hareng.

       *       *       *       *       *

_Mardi 20 mai_.--Je pense à l'injustice du sort heureux ou malheureux des
chevaux, des chiens, des chats, et je trouve que c'est la même chose chez
les bêtes que chez les hommes.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 25 mai_.--Visite de Margueritte de retour d'Alger, qui me parle
de son état nerveux, asthmatique et de la difficulté de son travail dans
cet état maladif.

Puis il se plaint que l'Afrique ne donne rien pour le roman, mais
seulement un paysage ou une silhouette de bonhomme, pour une étude à la
Fromentin.

       *       *       *       *       *

_Lundi 26 mai_.--Jeune fille disant à propos d'un prétendant, atteint
d'une légère calvitie: «Il est bien, mais il manque de mouron sur sa
cage!» Renée Mauperin, on le voit, a fait son chemin chez les jeunes
filles du monde.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 8 mai_.--Une lettre d'Alidor Delzant, m'annonce que Burty est
mourant chez lui.

       *       *       *       *       *

_Lundi 2 juin_.--Gavarret, le mari de la soeur de Saint-Victor, un sourd
qui n'entend pas ce que vous lui dites, mais un anecdotier à la mémoire
toute fraîche et abondamment remplie, qu'il faut laisser parler, sans
l'interrompre. Et vraiment il est très intéressant cet octogénaire
spectral, par la verve méridionale de ses récits, dans le bruit un peu
nerveux du tapement continu d'un doigt sur l'étui vide de ses lunettes, et,
de temps en temps, en le graillonnement d'un épais crachat qu'il envoie
sur le tapis.

Il nous entretient de Royer-Collard, l'ex-secrétaire de la Commune, de ses
relations avec Danton, de la phrase de ce dernier: «Tu sais, tu es hors la
loi, mais il y a une maison, où je t'offre l'hospitalité, et où tu seras
en sûreté: c'est le Ministère de la Justice!»

Royer-Collard préféra se retirer dans sa maison de famille, une façon de
ferme près de Vitry-le-François, exploitée par sa mère, et là il passa
tout le temps de la Terreur. Sa mère, une janséniste, était tellement
respectée, que pendant la Terreur, tous les dimanches, elle faisait
ouvrir la grande pièce de réception de la maison, où il y avait un christ
accroché au mur, et un livre de messe à la main, elle lisait tout haut la
messe aux paysans agenouillés. Vingt fois Royer-Collard fut décrété de
prise de corps, et toutes les fois, elle fut avertie de l'arrestation qui
devait se faire de son fils.

Gavarret parle d'un discours sur Voltaire, que devait prononcer
Royer-Collard à l'Académie, et que lui seul et M. de Barante ont entendu:
Royer-Collard étant souffrant et ne pouvant se rendre à l'Académie. On
saura que ses discours à la Chambre, Royer-Collard les lisait tout écrits
d'avance, mais pour ses discours à l'Académie, il jetait sur une feuille
de papier quelques notes, et improvisait dessus une causerie plutôt qu'un
discours. Il dit donc à Gavarret: «Donnez-moi la feuille de papier qui
est dans ce tiroir?» et pour ses deux auditeurs il parla son discours à
l'Académie, finissant par dire qu'il comprenait qu'on commandât une étude
sur Voltaire, mais qu'un éloge dudit, dans un pays, où la majorité est si
immensément catholique, ça lui paraissait manquer un peu de tact. Puis
tout en célébrant les qualités de l'écrivain, il lui reprochait de manquer
de grandeur.

Et comme, le discours fini, de Barante lui demandait d'en transmettre la
teneur à l'Académie, après qu'il était sorti, se tournant vers Gavarret,
il jetait sur la note la plus hautainement méprisante: «Ne croit-il pas,
celui-là, qu'il est permis à tout le monde de tout dire!»

Decazes était aux petits soins pour lui, faisait couper les branches des
arbres du jardin du Luxembourg qui donnaient de l'ombre à sa chambre,
à son cabinet de travail, et lui rendant souvent visite, l'amusait des
_potins_ de la politique. Un jour qu'il s'était rencontré avec Gavarret,
et qu'il s'était montré très causant, très charmant, quand il fut sorti,
après un long silence, Royer-Collard s'écriait: «Un homme fatal cependant,
l'homme qui sort d'ici, le premier ministre qui a acheté un député
français à beaux deniers comptants!»

Ce froid doctrinaire, ce diseur de mots féroces, ce _dur à cuire_ semblant
fermé à toute tendresse, aurait été pris sur ses quatre-vingts ans,
d'une sorte de passion amoureuse pour la duchesse de Dino, à laquelle
il écrivait tous les jours; passion dont la duchesse aurait chauffé
l'innocente flamme, flattée de la grande importance politique de
l'amoureux.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 4 juin_.--Lavisse répétait devant moi, ce soir, une phrase à peu
près dite ainsi par Bismarck à quelqu'un de sa connaissance: «J'ai cru
que j'en étais arrivé à l'âge, où l'existence de gentilhomme campagnard
remplit notre vie... Non, non, je m'aperçois que j'ai encore des idées,
que je voudrais émettre... je ne ferai pas d'opposition... seulement si on
m'attaque, je me défendrai... parce que lorsque l'on me bat, il me faut
battre ceux qui me battent... ou sans ça, je ne peux pas dormir, et j'ai
besoin de dormir.»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 5 juin_.--Déjeuner chez le père La Thuile qu'a choisi Antoine,
pour la lecture de la FILLE ÉLISA, pièce faite entièrement par Ajalbert,
d'après mon roman. Ah! quel vieux cabaret, avec ses garçons fossiles, et
ses déjeuneurs qui ont l'air des comparses des repas de théâtre. Ah! c'est
bien le cabaret figurant dans la gravure de l'attaque de la barrière
Clichy, en 1814, et qu'on voit encadrée dans le vestibule.

Après la lecture de la pièce, Ajalbert m'entraîne chez Carrière qui habite
tout près, à la _villa des Arts_. Une composition très originale, la
grande toile esquissée pour Gallimard, et représentant le paradis du
théâtre de Belleville: cette grande toile faisant le fond de l'atelier,
et où les personnages s'arrangent admirablement dans le croisement des
courbes hémicyclaires de la salle.

Mais ce qu'il est vraiment ce Carrière, il est le peintre de
l'Allaitement. Et c'est vraiment curieux de l'étudier en sa tendre
spécialité, dans quelques toiles qu'il n'a pas encore vendues, et dans
un nombre immense de dessins qu'il dit être la représentation de _gestes
intimes_, et qui sont d'admirables études de mains enveloppantes de mères,
et de têtes de _téteurs_, où dans ces visages vaguement mamelonnés, il n'y
a que les méplats du bout du nez, des lèvres, et la valeur de la prunelle,
et où, sans apparence de linéature, c'est le dessin photographique du
momaque, et la configuration cabossée de son crâne.

       *       *       *       *       *

_Samedi 7 juin_.--C'est particulier, comme la mort fait le ressouvenir
pardonnant à l'égard des gens qu'on enterre. Malgré tout ce que je me
rappelle de pas gentil à mon égard, j'ai passé une partie de la nuit à
penser affectueusement à Burty.

C'est maintenant abominable ce cimetière Montmartre, avec sa route au
tablier de fer sur les têtes. Ce n'est plus un cimetière. On se serait
cru dans une gare de chemin de fer, où un roulement des trains, éteignait
toutes les cinq minutes, la célébration du talent, du caractère, de la
bonté de mon ami, par Larroumet, Hamel, Spuller.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 12 juin_.--Quand on aime quelqu'un, comme j'ai aimé mon frère, on
le réenterre toujours un peu dans les enterrements auxquels on assiste, et
tout le temps revient en vous cette désespérante interrogation: «Est-ce
vraiment la séparation éternelle, éternelle, éternelle?»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 6 juillet_.--Ils donnent vraiment à réfléchir, ces nihilistes
russes, ces artisans désintéressés du néant, se vouant à toute une vie de
misère, de privations, de persécutions pour leur oeuvre de mort,--et cela
sans l'espoir d'une récompense, ni ici-bas, ni là-haut, mais seulement
comme par un instinct et un amour de bête pour la destruction!

       *       *       *       *       *

_Mardi 8 juillet_.--Champrosay. Toute la soirée s'est passée dans le
_racontage_, et tour à tour par le père et la mère, du mariage de Léon,
follement amoureux de Jeanne Hugo, depuis des années.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 9 juillet_.--On cause sur la terrasse. Il est question de Hugo,
et Mme Lockroy donne des détails sur sa vie à Guernesey.

Hugo se levait au jour, à trois heures du matin, l'été, et travaillait
jusqu'à midi. Passé midi, plus rien: la lecture des journaux, sa
correspondance qu'il faisait lui-même, n'ayant jamais eu de
secrétaire,--et des promenades. Un détail à noter, une régularité
extraordinaire dans cette vie: ainsi, tous les jours, une promenade
de deux heures, mais toujours par le même chemin, afin de n'avoir pas
une minute de retard, et Hugo disant à Mme Lockroy excédée de traverser
toujours le même paysage: «Si nous prenions une autre route, on ne sait
pas ce qui peut arriver qui nous mettrait en retard!» Et tout le monde
couché au coup de canon de neuf heures et demie: le maître voulant que
tout le monde soit au lit, et agacé de savoir que Mme Lockroy restait
levée dans sa chambre.

Un corps de fer, ainsi qu'on le sait, et ayant toutes ses dents à sa mort,
et de ses vieilles dents cassant encore un noyau d'abricot, six mois avant
qu'elle n'arrivât. Et des yeux! il travaillait à Guernesey, dans une cage
de verre, sans stores, avec là dedans, une réverbération à vous rendre
aveugle, et à vous faire fondre la cervelle dans le crâne.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 10 juillet_.--Mlle Riesener racontait sur Théodore Rousseau cette
anecdote, qu'elle tenait de Chenavard.

Corot va voir Dupré, et lui fait les compliments les plus louangeurs sur
les tableaux, exposés sur les quatre murs de son atelier. Éloge que Dupré
coupe au milieu, par cette phrase: «Je dois vous déclarer que les trois
tableaux que vous avez le plus loués, ne sont pas de moi... ils sont d'un
jeune homme chez lequel il faut que je vous mène.» Le jeune homme était
Rousseau, et Corot sortant du pauvre atelier de Rousseau, disait à Dupré:
«Derrière cette petite porte, il y a notre maître à tous les deux!»

       *       *       *       *       *

_Mardi 22 juillet_.--Il y a un côté imaginatif chez ma filleule Edmée,
tout à fait extraordinaire. On peut commencer n'importe quelle histoire,
elle vous donnera immédiatement la réplique. Ainsi qu'on lui dise: «Nous
partons, n'est-ce pas, pour la campagne?--Oui, et je mets dans mon petit
panier...» Et elle nommera toutes les choses qui composent un déjeuner.

Et chaque jour, sa petite cervelle trouve des choses charmantes. Elle a
trouvé de _petits baisers flûtés_, où elle vous fait sur la joue, en vous
embrassant, l'imitation d'un chant de petit oiseau. Et tout à l'heure, de
sa voix gazouillante, elle se livrait à une improvisation sur le paradis,
où elle disait, que les messieurs et les dames du paradis avaient une
bouche qui sentait l'eau de Cologne.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 24 juillet_.--Après une longue conversation, la tête penchée sur
ses pieds dans leurs bottines de feutre, Daudet laisse échapper: «Dire que
toutes les nuits, je rêve que je marche... que je marche sur des plages,
où les gens me disent: «Comme vous marchez bien sur les cailloux...» Et le
réveil... Ah! le réveil, c'est horrible!»

       *       *       *       *       *

_Vendredi 25 juillet_.--Ce soir Daudet parle avec une exaltation un peu
fiévreuse, et comme d'un souvenir passionnant, d'un voyage de trois
semaines en mer, qu'il avait fait autour de la Corse, dans une goëlette de
la douane. Il avait dîné la veille chez Pozzo di Borgo. On s'était grisé,
on avait lutté, et dans la lutte, il s'était foulé un pied, mais il se
faisait porter en bateau par deux marins, et quittait tout heureux, un
soir de mardi-gras, la plage pleine de lumière et de cris de carnaval,
pour aller à une mauvaise mer, au danger, à l'inconnu. Et dans ce bâtiment,
où il avait pour coucher avec le capitaine, un espace grand comme le
canapé où nous sommes assis, il parle de son bien-être moral, tout le
temps que dura la traversée. Il parle de siestes au grand soleil sur les
écueils, où tout le monde se séchait à plat, comme des cloportes sous un
pot de fleur. Il parle de bouillabaisses mangées sur des côtes sauvages,
où le feu fait avec des lentisques et des branches de genévrier donnait
un goût inoubliable au poisson. Et dans l'évocation de ce voyage, il se
soulève de son abattement, ses yeux brillent: c'est le Daudet du bon temps
qui a la parole.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 27 juillet_.--Mme Dardoize, qui est ici en villégiature pour
quelques jours, nous lit des fragments de lettres de sa fille, mariée au
consul français en Birmanie: fragments nous initiant à la vie élégante de
la colonie européenne de ce pays. On sent dans ces lettres, qu'en ce pays
de chaleur torride sans air, en ce pays d'anémie et d'épidémie, en ce pays
au mois d'octobre meurtrier, en ce pays, où un Européen ne peut guère
vivre que trois ans, et encore avec des séjours dans la montagne; on sent
que contre le voisinage de cette mort, c'est au moyen du champagne, du bal,
du flirtage, d'une vie mondaine enragée, que ces hommes et ces femmes en
chassent la pensée.

       *       *       *       *       *

_Lundi 28 juillet_.--Ce soir, Mme Dardoize racontait qu'à un dîner chez la
duchesse de Reggio, malgré les signes de son mari, la duchesse demandait à
un officier de marine, pourquoi il n'avait mangé ni du veau ni du poulet
qu'on lui avait servi. Il se trouvait que cet officier pris avec sa femme
par des anthropophages, avait mangé sans le savoir d'un pâté fait avec la
chair de son épouse, et depuis ne pouvait plus manger de viande blanche.

Pourquoi l'horreur à un certain degré dans les histoires, au lieu
d'apitoyer, pousse-t-elle à rire?

Un curieux mot de Léon enfant, le lendemain de la prise de possession de
Champrosay par les Prussiens: «Papa, puis-je me réveiller?»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 31 juillet_.--Geffroy me disait à propos de quelques mots, dits par
moi à dîner: «Je me suis tordu... ce qu'il y a d'amusant chez vous, un
pessimiste... c'est que vous avez des mots d'une gaieté féroce!»

       *       *       *       *       *

_Vendredi 1er août_.--J'ai, de temps en temps, une fatigue à continuer ce
journal, mais les jours lâches, où cette fatigue se produit, je me dis:
«Il faut avoir l'énergie de ceux qui écrivent mourants dans les glaces ou
sous les tropiques, car cette histoire de la vie littéraire de la fin du
XIXe siècle, sera vraiment curieuse pour les autres siècles.»

       *       *       *       *       *

_Lundi 4 août_.--En pensant aux choses magiques trouvées par ce siècle
comme le phonographe, etc., etc., je me demande si les autres siècles ne
trouveront pas encore des choses plus surnaturelles, et si à propos des
livres perdus de l'antiquité, on ne trouvera pas le moyen, par une cuisine
scientifique dans une boîte cranienne d'une momie d'Égypte ou d'un autre
mort antique, de faire revivre la mémoire des livres lus par le possesseur
de cette boîte cranienne.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 21 août_.--Evans le dentiste racontait à une de mes parentes,
que les femmes, dans l'émotion de leur visite chez lui, oubliaient les
choses les plus invraisemblables, quelquefois des lettres
compromettantes,--compromettantes comme tout--tombées de leurs poches.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 24 août_.--Une femme demandait ce printemps à un gardien du bois
de Boulogne, s'il n'allait pas pleuvoir. Le gardien regardait en l'air:
«Oh! vous pouvez continuer à vous promener, il y a encore de quoi faire
une _culotte de suisse!_» Il faisait allusion au bleu qui était dans le
ciel.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 3 septembre_.--Dans les parfums, l'Anglais introduit toujours
du musc, et il en fait des parfums de sauvages, des parfums de Saxons.
Ces odeurs canailles et migraineuses, qu'on les compare avec ce qu'était
la senteur d'une chemise de femme autrefois: l'odeur suave à peine
perceptible du véritable iris de Florence, sans addition et immixtion
d'autre chose puant bon.

       *       *       *       *       *

_Lundi 8 septembre_.--Le soir, quand vous êtes assis à une table de café,
le défilé sur le boulevard, ce défilé incessant, continu au bout de
quelque temps d'attention, n'a plus l'air d'un défilé de vivants. Ça
ressemble au passage mécanique de personnages d'un écran, un passage de
silhouettes découpées qui n'ont pas d'épaisseur.

       *       *       *       *       *

_Samedi 13 septembre_.--Du coin de mon cabinet de travail, pendant que
j'écris, j'ai devant moi, sur la porte de mon cabinet de toilette et
dans la pénombre, une courtisane d'Hokousaï sous une robe semée de grues
volantes, et par cette porte entr'ouverte, tout au fond de ma chambre à
coucher, un meuble en laque aux faucons argentés, et au-dessus un grand
vase céladon, aux reliefs blanc et or, se détachant d'une tapisserie crème,
représentant une bergerie du XVIIIe siècle: un trou lumineux tout plein
de couleurs et de clartés charmeresses.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 14 septembre_.--Saint-Gratien. Le jeune Benedetti qui a passé
deux ans au Brésil, comme attaché à la légation, vient s'asseoir à côté de
moi, et se met à causer de la fièvre jaune, de cette épouvantable maladie,
qui lors même qu'elle n'est plus épidémique, ne continue pas moins
d'enlever à Buenos-Ayres, tous les jours, au moins vingt-cinq personnes.

M'entretenant de la rapidité des décès, il me conte qu'un ingénieur
français, ayant fait là-bas son affaire, ayant gagné une petite fortune,
partait le lendemain par le paquebot pour l'Europe avec sa femme et ses
enfants. Le jeune Benedetti s'était trouvé en rapport avec le ménage,
et lui donnait à dîner la veille de leur départ. Le ménage le quittait
assez tard, tout le monde bien portant. À quatre heures du matin, on
venait lui annoncer que l'ingénieur était mort. Alors avait lieu une scène
terrible entre lui et la femme. La femme voulait retarder son départ pour
l'enterrement de son mari. Il lui objectait qu'il n'y avait pas à rester
parce que, à six heures, son mari serait enterré; la décomposition des
corps étant si rapide, que l'enterrement a lieu deux heures après. Et dans
la crainte qu'il se déclarât un cas chez la femme et les enfants, avec
l'aide de la police, il embarquait de force la veuve et sa petite famille,
au milieu des injures de la femme... qui, arrivée en Europe, lui adressait
une lettre de remerciement.

Un détail particulier des enterrements de ce pays. Là-bas, pas de
croque-morts, ce sont les parents qui portent la bière, quelquefois un
flacon sous le nez tenu de la main libre et bien souvent un des porteurs
rentre chez lui, atteint de la fièvre jaune.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 17 septembre_.--Lavoix, revenant de Savoie, nous apprend que
les Charmettes avaient été achetées par les cochers de Chambéry et d'Aix,
craignant que la propriété ne tombât aux mains d'un propriétaire peu
respectueux, qui y apportât des changements, lui enlevât son caractère
historique, tandis qu'eux la laissent inhabitée, et telle qu'elle pouvait
être au temps des amours de Jean-Jacques.

C'est un précédent. Bientôt dans toute petite localité, la pierre ou
le moellon historique qu'on vient voir, sera acheté par un syndicat de
cochers conservateurs.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 19 septembre_.--À propos de l'historique des jetons de
l'Académie, et de je ne sais quel académicien qui les toucha tous, le jour
de l'exécution de Louis XVI, quelqu'un raconte qu'aux journées de Juin,
Villemain qui habitait l'Institut, dans la persuasion d'être tout seul
à toucher, avait ouvert et clos la séance, quand Cousin qui venait de
traverser les barricades et d'affronter la mort, apparut dans la salle,
en s'écriant: «Part à deux!»

       *       *       *       *       *

_Mercredi 24 septembre_.--En regardant dans le petit parc de Saint-Gratien,
un cèdre _déodora_, ses étages de branches déchiquetées, allant en
diminuant jusqu'à son sommet, j'ai comme une révélation que la pagode,
la construction chinoise, a été inspirée par l'architecture de cet arbre,
ainsi, que l'ogive, dit-on, le fut aussi par le rapprochement en haut
d'une allée de grands arbres.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 26 septembre_.--Aujourd'hui le jeune Hayashi me dit:
«Voulez-vous me permettre de vous demander un renseignement?... Vous
avez le masculin et le féminin dans votre langue... je le comprends pour
l'homme et la femme... mais pour les choses inanimées.» Et il me montre
un bol: «Pourquoi ceci est-il masculin?» Et après il me montre une tasse:
«Pourquoi cela est-il féminin?» J'ai été embarrassé comme du pourquoi
troublant d'un enfant.

       *       *       *       *       *

_Mercredi, 1er octobre_.--Lockroy, qui est venu dîner, raconte ses prisons,
se plaint de l'enfermement de huit heures du soir, de ce qu'on appelle
_être bouclé_, et qui vous fait passer toute la nuit sans secours, si
on est malade, comme il l'a éprouvé, du temps où il avait de grandes
constrictions du coeur. Il dit que la prison est supportable trois mois,
mais que, passé ce terme, il se développe chez le prisonnier un besoin
de sortir qui s'accentue tous les jours, et il déclare que le travail
est impossible en prison: le travail ne pouvant s'obtenir que dans une
séquestration volontaire et non forcée.

Un amusant épisode d'un de ces séjours en prison. Pendant la Commune, il
prend un fiacre, et va faire une visite à un ami, aux environs de Paris.
Il est arrêté par les hussards du général Charlemagne, et envoyé dans son
fiacre à Versailles. Il est mis en prison, où il reste trois semaines,
et comme il n'avait pas sur lui de quoi payer le fiacre, tous les matins
le cocher se présentait à la prison, lui faisait dire qu'il était à ses
ordres, et en quittant la prison, il avait trois semaines de fiacre à
payer.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 2 octobre_.--La falsification de tout ce qui se mange et se boit
à Paris, est-elle bien organisée! Il y avait ces années-ci, une laiterie,
dont je ne me rappelle plus le nom, qui avait pour faire la prison des
falsifications, un employé, auquel on donnait un traitement de 1800 francs.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 3 octobre_.--Il y a eu chez Hugo, dans le règlement de sa vie
un méthodisme incroyable. Le jour tombé, il ne lisait pas, aux lumières,
une ligne d'un journal, une ligne même d'une lettre: il la mettait dans sa
poche, disant qu'il la lirait le lendemain. Et Mme Lockroy, nous racontait,
ce soir, qu'au commencement de la guerre, où tout le monde _haletait_
après les nouvelles, un jour de brouillard, où les journaux étaient
arrivés à la nuit, et où on se les arrachait, il n'avait touché à aucune
des feuilles éparses devant lui, demandant qu'on lui racontât ce qu'il y
avait dedans.

       *       *       *       *       *

_Samedi 4 octobre_.--Un conte fantastique à la Poë à faire avec ceci. On a
calculé qu'avec l'aurification des dents, générale chez tout le monde aux
États-Unis, il y avait 750 millions d'or dans les cimetières. Supposons au
bout de beaucoup d'années, où les millions seront changés en milliards,
une crise financière, et la recherche impie et macabre de cet or.

       *       *       *       *       *

_Mardi 7 octobre_.--Dîner avec un Russe, un chambellan de l'Empereur, qui
affirme que Tourguéneff n'était pas un Russe sincère, qu'il jouait à Paris
le nihiliste, tandis que là-bas, il se montrait un aristocrate renforcé.
L'opinion de ce Russe, c'est que Tourguéneff n'a de valeur qu'en ces
premiers ouvrages, dans les scènes retracées du temps de son adolescence,
où il a donné de véritables photographies de son pays. Et d'après les
paroles du dîneur, il me semble que Dostoïevsky, est dans ces années,
l'auteur le plus russe, l'auteur reproduisant le plus fidèlement l'âme
de ses compatriotes.

       *       *       *       *       *

_Mardi 14 octobre_.--Voici la dédicace que j'ai mise à l'exemplaire de
Renan:

À RENAN

Un ami de l'homme--et quelquefois, un ennemi de sa pensée.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 16 octobre_.--En corrigeant les épreuves d'Outamaro, je pensais à
la tendance de mon esprit de n'aimer à travailler que _d'après du neuf_,
d'après des matériaux non déflorés par d'autres. D'abord des recherches
dans les autographes et les documents inédits du XVIIIe siècle, puis après,
et avant tout le monde, le roman naturaliste,--aujourd'hui des travaux
sur ces artistes du Japon, ces artistes qui n'ont pas encore, à l'heure
présente, de biographies imprimées.

Chez Charpentier, je tombe sur Zola, qui vient d'apporter le commencement
de la copie de son volume sur l'Argent.

«Son livre se compose de douze chapitres. Il en a fait huit, il ne lui en
reste plus que quatre... Il n'est pas tout à fait content de son livre,
mais il ne faut pas le dire trop haut... ça pourrait nuire... et il
y a d'autres livres dont il n'était pas content, et qui ont marché
cependant... et puis, il n'est pas possible que tous les livres, quand
on en produit un certain nombre, aient la même valeur... Enfin l'Argent,
c'est bon comme mobile d'une action... mais dans l'Argent pris comme
étude, il y a trop d'argent.»

       *       *       *       *       *

_Samedi 18 octobre_.--C'est superbe, les journalistes m'accusent de
n'avoir ni patriotisme ni coeur, ils nient même mon affection fraternelle.
Pourquoi? simplement parce que mes souffrances patriotiques et mes
deuils de coeur: c'est écrit. Si cela ne l'était pas, j'aurais--et à en
revendre--tout ce qu'on dit me manquer.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 22 octobre_.--Margueritte vient me faire sa visite d'adieu,
avant son départ. Il ne va pas cet hiver en Algérie, trouvant que
l'humidité chaude de là-bas, le rend cérébralement paresseux. Il va en
Corse, où il espère une atmosphère moins déprimante, et où il s'imagine
trouver quelque chose à faire de neuf: la Corse n'ayant point été explorée
depuis Mérimée.

Lavoix me disait, ce soir, s'être trouvé à Jérusalem, avec un placeur de
vin, très voltairien, qu'un jour il rencontre dans la rue, tout bouleversé,
tout extraordinaire, et qui interrogé par lui sur ce qu'il avait, lui
répondit: «Je viens du tombeau du Christ, où je ne sais pas ce qui m'est
arrivé, j'ai voulu dire une prière... je les avais oubliées... et je
rentre à l'hôtel pour en apprendre une.»

       *       *       *       *       *

_Lundi 27 octobre_.--J'ai passé aujourd'hui toute la journée chez Lenoir,
à chercher et à retrouver la ressemblance de mon frère, sur l'ébauche du
médaillon, qu'il fait en découpure pour sa tombe. Je suis parvenu, en
guidant l'ébauchoir du sculpteur, à affiner la grosse et large matérialité
qu'il avait donnée à sa figure, à resserrer le bas du visage, où il y
avait une si jolie et si petite touche, ce bas du visage que tous les
dessinateurs ont allongé au détriment du haut de la tête; je suis parvenu
à lui refaire la ligne du nez tout à fait juste. Et c'est une petite joie
intérieure, en interrogeant les menteuses photographies et les incomplets
dessins étalés sur un divan, de faire revenir dans ce morceau de terre,
petit à petit, et autant que le souvenir le permet, de faire revenir le
profil aimé...

       *       *       *       *       *

_Mardi 28 octobre_.--C'est étonnant, comme toute ma vie, j'ai travaillé
à une littérature spéciale: la littérature qui produit des embêtements.
Ç'a été d'abord les romans naturistes que j'ai écrits, puis les pièces
révolutionnaires que j'ai fait représenter, enfin en dernier lieu le
JOURNAL. Il y a tant de gens auxquels la littérature ne fait que rapporter
des caresses pour leurs nerfs.

Aujourd'hui, sur ma demande, on m'envoie de l'_Écho de Paris_ un reviewer,
que je charge de répondre à l'attaque de Renan, en lui remettant le
canevas de la réponse.

Voici le petit morceau de prose qu'il a dû mettre en dialogue, sans y
changer, sans y ajouter rien:

--Vous avez lu l'interview de la _France_ à propos de votre Journal sur le
siège de Paris et la Commune?

--Oui je l'ai lu avec un certain étonnement, car voici le portrait que je
faisais de Renan, dans l'avant-dernier volume paru: «L'homme toujours plus
charmant et plus affectueusement poli, à mesure qu'on le connaît et qu'on
l'approche. C'est le type dans la disgrâce physique de la grâce morale;
il y a chez cet apôtre du doute, la haute et intelligente amabilité d'un
prêtre de la science.»

Oui, je suis, ou du moins j'étais l'ami de l'homme, mais parfois l'ennemi
de sa pensée, ainsi que je l'écrivais dans la dédicace de l'exemplaire à
lui adressé.

En effet, tout le monde sait que M. Renan appartient à la famille des
grands penseurs, des contempteurs de beaucoup de convictions humaines,
que des esprits plus humbles, des gens comme moi, vénèrent encore un peu,
_estomaqués,_ quand ils entendent un penseur de la même famille proclamer
que la religion de la patrie, à l'heure présente, est une religion aussi
vieille que la religion du Roi sous l'ancienne monarchie.

Ici, je ne veux pas entrer dans la discussion, à propos des conversations
rapportées dans le dernier volume, que du reste M. Renan déclare n'avoir
pas plus lu que les autres, mais j'affirme sur l'honneur,--et les gens qui
me connaissent, pourraient attester qu'ils ne m'ont jamais entendu
mentir,--j'affirme que les conversations données par moi dans les quatre
volumes, sont, pour ainsi dire, des sténographies, reproduisant non
seulement les idées des causeurs, mais le plus souvent leurs expressions,
et j'ai la foi, que tout lecteur désintéressé et clairvoyant, en me lisant,
reconnaîtra que mon désir, mon ambition a été de faire _vrais_, les hommes
que je portraiturais, et que pour rien au monde, je n'aurais voulu leur
prêter des paroles qu'ils n'auraient pas dites.

M. Renan me traite de «monsieur indiscret». J'accepte le reproche et je
n'en ai nulle honte,--d'autant plus que mes indiscrétions ne sont pas des
divulgations de la vie privée, mais tout bonnement, des divulgations de la
pensée et des idées de mes contemporains;--des documents pour l'histoire
intellectuelle du siècle. Oui, je le répète, je n'en ai nulle honte, car
depuis que le monde existe, les mémoires un peu intéressants n'ont été
faits que par des indiscrets, et tout mon crime est d'être encore vivant,
au bout de vingt ans qu'ils ont été écrits--ce dont humainement je ne puis
avoir de remords.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 30 octobre_.--Lefebvre de Behaine vient déjeuner, et me remercie
d'avoir accepté d'être le témoin du mariage de son fils.

Et l'on cause de la cherté du mariage à la Nonciature apostolique et
ailleurs, et il me raconte qu'à son mariage, sa belle-mère se plaignant
de cette cherté à l'abbé, avec lequel elle réglait la cérémonie, l'abbé
lui avait répondu: «Oh! madame, ce serait encore plus cher, si au lieu de
marier votre fille, vous la faisiez enterrer!»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 9 novembre_.--Cette vénération des jeunes littérateurs pour la
littérature, prenant des personnages et des décors dans le passé, cette
vénération qui leur fait préférer SALAMMBÔ à MADAME BOVARY, a pour moi
quelque chose de l'admiration respectueuse des gens des secondes galeries,
pour les pièces de théâtre ayant pris les personnages et les décors de
notre ancienne monarchie.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 23 novembre_.--Par un temps à ne pas mettre un chien dehors, me
voici à cinq heures en bas de mon lit, et bientôt dans le chemin de fer de
Rouen, avec Zola, Maupassant, etc., etc.

Je suis frappé, ce matin, de la mauvaise mine de Maupassant, du
décharnement de sa figure, de son teint briqueté, du caractère _marqué_,
ainsi qu'on dit au théâtre, qu'a pris sa personne, et même de la fixité
maladive de son regard. Il ne me semble pas destiné à faire de vieux os.
En passant sur la Seine, au moment d'arriver à Rouen, étendant la main
vers le fleuve couvert de brouillard, il s'écrie: «C'est mon canotage là
dedans, le matin, auquel je dois ce que j'ai aujourd'hui!»

Visite à Lapierre malade dans son lit, et de là déjeuner chez le maire.

Dehors, toujours de la bruine, de la pluie et du vent, le temps ordinaire
des inaugurations à Rouen, et là dedans, une population tout à fait
indifférente à la cérémonie qui se prépare, et prenant tous les chemins
qui n'y mènent pas. En tout une vingtaine de Parisiens dans les lettres
et le reportage, et une fête avec tente pour les autorités, et musique de
foire, comme pour les comices agricoles de MADAME BOVARY.

D'abord une promenade dans le musée, à travers des manuscrits de Flaubert,
sur lesquels est penchée une députation de collégiens, puis enfin
l'inauguration du monument pour de vrai.

Diable, moi qui ne peux lire, chez moi, une page de ma prose à deux ou
trois amis, sans un tremblement dans la voix, je l'avoue, je suis plein
d'émotion, et crains que mon discours ne s'étrangle dans mon larynx, à la
dixième phrase.

       Messieurs,

Après notre grand Balzac, le père et le maître à nous tous, Flaubert a
été l'inventeur d'une réalité, peut-être aussi intense que celle de son
précurseur, et incontestablement d'une réalité plus _artiste_, d'une
réalité qu'on dirait obtenue comme par un objectif perfectionné, d'une
réalité qu'on pourrait définir du _d'après nature_ rigoureux, rendu par
la prose d'un poète.

Et pour les êtres, dont Flaubert a peuplé le monde de ses livres, ce monde
fictif à l'apparence réelle, l'auteur s'est trouvé posséder cette faculté
créatrice, donnée seulement à quelques-uns, la faculté de les créer, un
peu à l'instar de Dieu. Oui, de laisser après lui des hommes et des femmes
qui ne seront plus pour les vivants des siècles à venir, des personnages
de livres, mais bien véritablement des morts, dont on serait tenté de
rechercher une trace matérielle de leur passage sur la terre. Et il me
semble qu'un jour, en ce cimetière aux portes de la ville, où notre ami
repose, quelque lecteur, encore sous l'hallucination attendrie et pieuse
de sa lecture, cherchera distraitement aux alentours de la tombe de
l'illustre écrivain, la pierre de Madame Bovary.

Dans le roman Flaubert n'a pas été seulement un peintre de la
contemporanéité, il a été un résurrectionniste, à la façon de Carlyle et
de Michelet, des vieux mondes, des civilisations disparues, des humanités
mortes. Il nous a fait revivre Carthage et la fille d'Hamilcar, la
Thébaïde et son ermite, l'Europe moyenageuse et son Julien l'Hospitalier.
Il nous a montré, grâce à son talent descriptif, des localités, des
perspectives, des milieux que, sans son évocation magique, nous ne
connaîtrions pas.

Mais permettez-moi d'aimer surtout, avec tout le monde, le talent
de Flaubert dans MADAME BOVARY, dans cette monographie de génie de
l'_adultère bourgeois_, dans ce livre absolu, que l'auteur jusqu'à
la fin de la littérature, n'aura laissé à refaire à personne.

Je veux encore m'arrêter un moment, sur ce merveilleux récit, sur cette
étude apitoyée d'une humble âme de peuple qui a pour titre: UN COEUR
SIMPLE.

En votre Normandie, Messieurs, au fond de ces antiques armoires, qui sont
la resserre du linge, et de ce qu'a de précieux le pauvre monde de chez
vous, quelquefois vos pêcheurs, vos paysans, sur les panneaux intérieurs
de ces armoires, d'une maladroite écriture tracée par des doigts gourds,
mentionnent un naufrage, une grêle, une mort d'enfant, enfin une vingtaine
de grands et de petits événements: l'histoire de toute une misérable
existence. Cet envers écrit de leurs armoires, c'est l'ingénu _Livre de
raison_ de ces pauvres hères. Or, Messieurs, en lisant UN COEUR SIMPLE,
j'ai comme la sensation de lire une histoire qui a pris à ces tablettes
de vieux chêne, la naïveté et la touchante simplesse, de ce qu'ont écrit
dessus, votre paysan et votre pêcheur.

Maintenant qu'il est mort, mon pauvre grand Flaubert, on est en train
de lui accorder du génie, autant que sa mémoire peut en vouloir... Mais
sait-on, à l'heure présente, que de son vivant la critique mettait une
certaine résistance à lui accorder même du talent. Que dis-je «résistance
à l'éloge»!... Cette vie remplie de chefs-d'oeuvre, lui mérita, quoi? la
négation, l'insulte, le crucifiement moral. Ah! il y aurait un beau livre
vengeur à faire de toutes les erreurs et de toutes les injustices de la
critique, depuis Balzac jusqu'à Flaubert. Je me rappelle un article d'un
journaliste politique, affirmant que la prose de Flaubert déshonorait
le règne de Napoléon III, je me rappelle encore un article d'un journal
littéraire, où on lui reprochait un _style épileptique_,--vous savez
maintenant, ce que cette épithète contenait d'empoisonnement pour l'homme
auquel elle était adressée.

Eh bien, sous ces attaques, et plus tard dans le silence un peu voulu qui
a suivi, renfonçant en lui l'amertume de sa carrière, et n'en faisant
rejaillir rien sur les autres, Flaubert est resté bon, sans fiel contre
les heureux de la littérature, ayant gardé son gros rire affectueux
d'enfant, et cherchant toujours chez les confrères ce qui était à louer,
et apportant à nos heures de découragement littéraire, la parole qui
remonte, qui soulève, qui relève, cette parole d'une intelligence amie
dont nous avons si souvent besoin, dans les hauts et les bas de notre
métier. N'est-ce pas, Daudet? N'est-ce pas, Zola? N'est-ce pas,
Maupassant? qu'il était bien ainsi, notre ami?--et que vous ne lui
avez guère connu de mauvais sentiments que contre la trop grosse bêtise?

Oui, il était foncièrement bon, Flaubert, et il pratiqua, je dirais,
toutes les vertus bourgeoises, si je ne craignais de chagriner son ombre
avec ce mot, sacrifiant un jour sa fortune et son bien-être à des intérêts
et à des affections de famille, avec une simplicité et une distinction,
dont il y a peu d'exemples.

Enfin, Messieurs, en ce temps où l'argent menace d'_industrialiser_ l'art
et la littérature, toujours, toujours, et même en la perte de sa fortune,
Flaubert résista aux tentations, aux sollicitations de cet argent; et il
est peut-être un des derniers de cette vieille génération de désintéressés
travailleurs, ne consentant à fabriquer que des livres d'un puissant
labeur et d'une grande dépense cérébrale, des livres satisfaisant
absolument leur goût d'art, des livres d'une mauvaise vente payés par
un peu de gloire posthume.

       Messieurs,

Cette gloire, afin de la consacrer, de la propager, de la répandre, de lui
donner en quelque sorte une matérialité, qui la fasse perceptible pour le
dernier de ses concitoyens, des amis de l'homme, des admirateurs de son
talent, ont chargé M. Chapu, le sculpteur de tant de statues et de bustes
célèbres, du bas-relief en marbre que vous avez sous les yeux, ce monument
où le statuaire, dans la sculpture de l'énergique tête du romancier, et
dans l'élégante allégorie de la Vérité prête à écrire le nom de Gustave
Flaubert sur le livre d'Immortalité, a apporté toute son habileté, tout
son talent. Ce monument d'art, le comité de souscription l'offre par mon
intermédiaire à la ville de Rouen, et le remet entre les mains de son
maire.

       *       *       *       *       *

Eh bien, non, ça s'est passé mieux que je ne croyais, et ma voix s'est
fait entendre jusqu'au bout, dans une bourrasque impétueuse qui me collait
au corps ma fourrure, et me cassait sous le nez les pages de mon
discours,--car l'orateur ici est un harangueur de plein air;--mais mon
émotion, au lieu de se faire aujourd'hui dans la gorge, m'était descendue
dans les jambes, et j'ai éprouvé un _trémolo_ qui m'a fait craindre de
tomber, et m'a forcé à tout moment de changer de pied, comme appui.

Puis après moi, un discours plein de tact du maire, et après le maire, un
discours d'un académicien de l'Académie de Rouen, à peu près vingt-cinq
fois plus long que le mien, et contenant tous les clichés, tous les
lieux communs, toutes les expressions démodées, toutes les _homaiseries_
imaginables: un discours qui le fera battre par Flaubert, le jour de la
résurrection.

Maintenant, pour être franc, le monument de Chapu est un joli bas-relief
en sucre, où la Vérité a l'air de faire ses besoins dans un puits.

À la fin du déjeuner chez le maire, Zola m'avait tâté pour une
réconciliation avec Céard, et je lui avais répondu, songeant combien cette
brouille gênait les Daudet père et fils, et même combien c'était embêtant
pour nous deux, de nous faire, dans des milieux amis, des têtes de chiens
de faïence; je lui avais répondu que j'étais tout prêt à me réconcilier,
et la cérémonie terminée, quand Céard est venu me complimenter, nous nous
sommes embrassés devant le médaillon de Flaubert, rapprochés l'un de
l'autre, comme par l'entremise de son ombre.

Or, la cérémonie finie, il est trois heures et demie, et la pluie redouble
et le vent devient une trombe. D'un lunch, dont Maupassant nous a fait
luire l'offre, tout le trajet du chemin de fer de ce matin, il n'est plus
question, avec la disparition de l'auteur normand chez un parent. Il faut
s'enfermer avec Mirbeau et Bauër, et prendre un grog, qui dure les deux
heures que nous avons à attendre le dîner.

Enfin, Dieu merci, six heures sont sonnées, et nous voilà attablés chez
Mennechet, autour d'un dîner, ni bon ni mauvais, dont le plat officiel,
est toujours le fameux canard rouennais: plat pour lequel je n'ai qu'une
assez médiocre estime.

Mais c'est un dîner amusant par le vagabondage de la conversation, qui va
de l'envahissement futur du monde par la race chinoise, à la guérison de
la phtisie par le docteur Koch; qui va du voyageur Bonvalot, au vidangeur
de la pièce pornographique de Maupassant: FEUILLE DE ROSE, jouée dans
l'atelier Becker; qui va de l'étouffement des canards, à l'écriture des
asthmatiques, reconnaissable aux petits points dont elle est semée, et
faits par les tombées de la plume, pendant les étouffements de l'écrivain:
causerie à bâtons rompus, dont les causeurs verveux sont, le jeune
rédacteur du _Nouvelliste_, l'auteur d'UN MÉNAGE D'ARTISTE, joué au
Théâtre-Libre, et le notaire penseur, l'auteur du TESTAMENT D'UN MODERNE.

       *       *       *       *       *

_Samedi 29 novembre_.--Ce soir, à dix heures, lecture chez Antoine de la
FILLE ÉLISA, qu'Ajalbert lit très bien, et qui met vraiment une grande
émotion au coeur du monde, qui se trouve là. C'est Antoine qui fait
l'avocat, Janvier, ce jeune acteur plein de talent qui fait le pioupiou
mystique, et une Hongroise tombée à Paris, et qui n'a joué que du
Shakespeare, qui fait la fille Élisa.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 5 décembre_.--Pélagie me parlait ce matin d'une pauvre famille
bourgeoise d'ici, de la famille d'un inspecteur des eaux, dont la fille
aînée mourante, après avoir vu mourir de la poitrine trois de ses frères
et soeurs, disait à sa mère, lui parlant du jour de sa mort: «Tu seras
aussi morte que moi, ce jour-là... oui, tu ne sauras, où donner de la
tête!» Et elle se mettait à lui préparer les lettres de faire part,
qu'elle aurait à envoyer,

Pélagie ajoutait que la mère, à force d'avoir pleuré dans sa vie, avait
les yeux d'un violet particulier, d'un violet ressemblant à certaines
petites figues du Midi.

       *       *       *       *       *

_Lundi 8 décembre_.--Grand étonnement ce matin. Je disais hier à Daudet:
«Je ferais appel aux souvenirs de tous les dîneurs de Magny, que j'ai la
conviction que tous, en se disant entre eux à voix basse: ce que Goncourt
rapporte des propos de Renan, est de la pure sténographie,--déclareraient
tout haut que Renan n'a pas dit un mot de ce que j'ai imprimé!» Et voici
que, ce matin, d'un interview avec Berthelot, l'ami intime de Renan, il
résulte pour les gens qui savent lire entre les lignes, que je n'ai pas
menti tant que cela. Et je lis dans le _Figaro_, un article de Magnard,
qui, en blâmant indulgemment mes indiscrétions, déclare que mon Journal
_sue l'authenticité_.

Dans ces luttes intellectuelles qui vous retirent de la tranquillité de
la vie bourgeoise, qui vous tiennent dans un état d'activité cérébrale
combative, il doit y avoir quelque chose de la griserie dans une vraie
bataille.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 11 décembre_.--Le patinage sur le lac du Bois de Boulogne, au
crépuscule.

Un ciel comme teinté du rose d'un incendie lointain, des arbres
ressemblant à d'immenses feuilles de polypiers violets, une glace mate,
de couleur neutre, sans brillant. Là-dessus, élégamment _déverticalisés_
dans des penchements sur le côté, les silhouettes des noirs patineurs.

Un peintre a rendu merveilleusement ce ciel, ces arbres, cette glace, ces
patineurs: c'est Jonckind.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 18 décembre_.

       Chambre étrange: on eût dit qu'elle avait un secret
       D'une chose très triste et dont elle était lasse,
       D'avoir vu le mystère en fuite dans la glace.

Ces trois vers de Rodenbach, me font parler de la terreur, qu'a des
glaces Francis Poictevin, terreur que Daudet veut qu'il ait empruntée à
Baudelaire, qui l'aurait empruntée à Poë. Là-dessus Rodenbach rappelle
une tradition populaire, qui veut que le diable y fasse parfois voir son
visage. L'un de nous se demande rêveusement, si les morts n'y laissent
pas de leur image, revenant à de certaines heures. Et Daudet compare la
vie vivante de cette chose silencieuse, au silence vivant des étoiles de
Pascal.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 19 décembre_.--J'ai lu ces jours-ci, que l'_Écho de Paris_
est interdit en Allemagne. Cette interdiction m'a tout l'air d'avoir été
amenée par des passages de mon JOURNAL, pendant mon séjour à Munich chez
Lefebvre de Behaine... Est-ce que j'appelle la guerre? Peut-être! Je
suis bêtement chauvin, je l'avoue, et demeure humilié et blessé de
la douloureuse guerre de 1870. Puis pour moi, la France commençant à
Avricourt, n'est plus la France, n'est plus une nation dans des conditions
ethnographiques qui lui permettent de se défendre contre une invasion
étrangère, et j'ai la conviction que fatalement, et malgré tout, il y aura
un dernier duel entre les deux nations: duel qui décidera si la France
redeviendra la France, ou si elle sera mangée par l'Allemagne.

       *       *       *       *       *

_Samedi 20 décembre_.--Dîner donné par Gallimard, pour l'apparition de
l'édition de GERMINIE LACERTEUX, tirée à trois exemplaires.

Causerie avec le peintre Carrière, qui me tire de sa poche, un petit
calepin, où il me montre une liste de motifs parisiens qu'il veut peindre,
et parmi lesquels, il y a une marche de la foule parisienne, cette
ambulation particulière, que j'ai si souvent étudiée d'une chaise d'un
café du boulevard, et dont il veut rendre les anneaux, semblables pour
lui aux anneaux d'une chaîne.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 21 décembre_.--Duret contait aujourd'hui au _Grenier_, qu'il
avait assisté au Japon à une représentation des FIDÈLES RONINS, où les
quarante-cinq ronins, tout couverts de sang, traversaient la salle dans
toute sa longueur, sur un petit praticable établi au-dessus des Japonais
assis à terre, et que le passage à travers la salle de ces guerriers
ensanglantés, était d'un effet terrible.

       *       *       *       *       *

_Mardi 23 décembre_.--Oui, une seule fois dans le décor, la répétition de
l'acte du Tribunal de la FILLE ÉLISA, et encore avec un tas de choses qui
manquent, et sans les bancs, qui doivent être faits, et peints, et séchés
à la lampe, demain matin. C'est effrayant, la confiance d'Antoine dans la
réussite des choses théâtrales, ainsi improvisées.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 26 décembre_.--Première de la FILLE ÉLISA. L'enfant donné
aux cochons, du _Conte de Noël_ qui précède la pièce d'Ajalbert, et
plus encore la sempiternelle répétition d'un chant sur les cloches et
clochettes de la nuit adoratrice, mettent la salle dans une exaspération
telle, qu'Antoine rentre deux ou trois fois dans sa loge, nous disant:
«Je n'ai jamais vu une salle pareille!»

Bon! après la réussite de la répétition générale, après cette assurance
d'un succès, nous voici menacés d'un _four_. Et nous allons, Ajalbert et
moi, très nerveux prendre un verre de chartreuse, au café voisin, où je
dis à l'auteur de la pièce: «Avec ce public, n'en doutez pas un moment,
le premier acte va être _emboîté_, et la seule chance que nous puissions
avoir, c'est qu'Antoine relève la pièce au second acte.»

Au lever de la toile, je suis au fond d'une baignoire, où j'ai devant moi,
des jeunes gens qui commencent à pousser des oh! et des ah! aux vivacités
de la première scène. Mais aussitôt, ils se taisent, ils se calment, et je
les vois bientôt applaudir comme des sourds.

Nau est l'actrice qu'on pouvait rêver pour ce rôle. Elle est bien
_filliasse_ au premier acte, et bellement et modernement tragique au
troisième. Janvier est le vrai séminariste en pantalon garance. Et la
petite Fleury est toute pleine de gaîté et d'entrain, dans son rôle de
Marie _Coup de Sabre_. Antoine se montre un acteur tout à fait supérieur.
C'est de lui, dont Rodenbach traversant hier le boulevard, avait entendu
un monsieur qui avait assisté à la répétition, disant à un autre: «À
l'heure actuelle, il n'y a pas au Palais, un avocat foutu de plaider une
cause, comme Antoine a plaidé hier.»

Dans le couloir, j'ai entendu une phrase typique: «Ce n'est pas du théâtre,
mais c'est très intéressant!» Non ce n'est plus du vieux théâtre, c'est
du théâtre nouveau! Au fond, j'ai vu rarement applaudir sur un théâtre un
acte, comme j'ai vu applaudir la Cour d'Assises. Incontestablement la
FILLE ÉLISA est un des gros-succès du Théatre-Libre.

       *       *       *       *       *

_Samedi 27 décembre_.--Le soir, à l'OBSTACLE, Mirbeau me dit avec un
accent de sincérité, que jamais au spectacle, il n'a été touché, comme il
l'a été par la FILLE ÉLISA, que jamais il n'a perçu un sentiment de pitié,
descendre sur une salle, comme dans cette pièce.