ANNÉE 1890

_Mercredi 1er janvier 1890_.--En ce premier jour de l'année, un vieux
maladif comme moi, tourne et retourne entre ses mains l'almanach nouveau,
songeant que 365 jours, c'est de la vie pour un bien long temps, et
interrogeant, tour à tour, chaque mois, pour qu'il lui dise par un signe,
par un rien mystérieusement révélateur, si c'est le mois, où il doit
mourir.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 2 janvier_.--Un dîner, où le nom de Blowitz est prononcé, et sur
ce nom, quelqu'un au fait des dessous secrets du temps, raconte comment
Blowitz est devenu correspondant du _Times_. Blowitz, dit-il, qui
s'appelle Oppert, et qui a pris le nom de sa ville, était un pauvre
diable de professeur à Marseille, tout à fait inconnu, ayant le grade de
sergent-major dans la garde nationale, et qui, dans l'insurrection de
Marseille, sauvait le préfet qui allait être massacré,--et tombait avec
cette recommandation sur le pavé de Versailles, au moment de la rédaction
du traité avec Bismarck.

Alors le correspondant du _Times_, mais le correspondant du _Times_, avec
un traitement de 75 000 francs et la considération d'un ambassadeur, était
lord Oliphant, ce personnage extraordinaire qui avait été une espèce de
Brummel, un familier de princes, un diplomate en Chine et au Japon, un
martyr portant encore aux deux poignets les stigmates de la martyrisation,
le fondateur d'une religion à laquelle il avait donné toute sa fortune, un
homme, pendant quelque temps, descendu à être un _brouetteur de feuilles
mortes_, et redevenu dans le _Times_, l'intermédiaire entre l'Angleterre
et la France, au moment où la France traversait ces années tragiques.

Il arrivait à lord Oliphant d'employer Blowitz, ayant dans le reportage
une audace sans exemple, et qui dans ce moment, où toute la diplomatie
européenne à l'affût de nouvelles, était à Versailles, et ne pouvait
parvenir auprès de Thiers,--lui, Blowitz y pénétrait par les cuisines.

Or, dans le moment, il s'était passé ceci: un jour le _marseillanisme_
de Thiers, discutant avec le comte d'Arnim, avait été tel, que le comte
n'avait pu s'empêcher de lui jeter: «Mais à vous entendre parler ainsi, on
dirait vraiment que vous avez gagné la bataille de Sedan!» Sur quoi Thiers
s'était mis à larmoyer, en disant que le comte se plaisait à insulter un
vaincu. Et à la suite de cette séance, impossible de réunir Thiers et le
comte d'Arnim: Thiers boudant le comte, et le comte, qui était un homme
distingué et bien élevé, ne se souciant plus de se rencontrer avec ce
cacochyme pleurard. Et c'est Oliphant qui, après des causeries avec
Thiers, le remplaçait, et les 17 articles du traité--fait qu'on ignore
absolument--étaient arrêtés entre le correspondant du _Times_ et le comte
d'Arnim.

En cette cuisine diplomatique, Oliphant se trouvait bien des petits
services que lui rendait Blowitz, et le traité signé, quand Thiers pour
remercier son remplaçant, lui offrait de le nommer grand-croix de la
Légion d'honneur, celui-ci repoussait cet honneur, et lui demandait la
nomination au consulat de Venise, du correspondant français du _Times_
avant la guerre, qui, je crois, était Yriarte,--et Blowitz prenait sa
place.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 3 janvier_.--C'est curieux comme le contact intime avec la
cuisine d'un art, est pour un littérateur, la révélation de choses
nouvelles et originales à apporter dans son métier. C'est ainsi, que ce
modelage appliqué et chercheur des plans, des méplats, des saillies, des
creux, pour ainsi dire, imperceptibles de mon visage, me faisait penser,
que si j'avais encore des portraits physiques d'hommes ou de femmes à
faire, je les ferais plus plastiquement anatomiques, plus détaillés en la
construction, la structure, le mamelonnement, l'amincissement du muscle
sous l'épiderme, je pousserais plus loin l'étude d'une narine, d'une
paupière, d'un coin de bouche.

       *       *       *       *       *

_Mardi 7 janvier_.--En ces heures de mon abandon de la porcelaine de Chine
et de la poterie du Japon, c'est une griserie amoureuse des yeux devant
ces fleurettes, si riantes, si spirituelles, si XVIIIe siècle français,
du Saxe. Que les Allemands aient eu cette légèreté de main une fois, dans
l'art, c'est bien extraordinaire, mais cette légèreté de main, ils ne
l'ont eue, pourquoi? que sur la porcelaine.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 8 janvier_.--Depuis trois jours, j'avais derrière moi Blanche
d'une si mauvaise humeur, et avec des tombées de bras si désespérées,
qu'impatienté, je n'ai pu m'empêcher de lui jeter: «Qu'est-ce que tu
as?--Rien, rien, m'ont répondu à la fois la mère et la fille--Non, elle
a quelque chose?--Eh bien, voilà! a fait la mère, il y a deux fois par
semaine, à la mairie de Passy, un cours fait par les _Femmes de France_
pour soigner les malades, les blessés, et la bête voudrait y aller!» Oui,
c'est vraiment positif, au fond le scientifique est devenu le goût de
toutes les intelligences, depuis les plus hautes jusqu'aux plus basses,
et ne voilà-t-il pas une pauvre petite créature, qui au lieu de couper
des romans au bas des journaux, coupe des articles de science, et a
l'envie passionnée d'aller à un cours médical, comme autrefois l'une de
ses pareilles avait l'envie d'aller au bal.

M. Groult vient me voir, le dessin d'un quelconque par Gavarni, sous le
bras, et je lui apprends à son grand étonnement que c'est le dessin de son
ami Tronquoy, costumé en patron de barque, que j'ai vu des années, dans
sa chambre, et que j'ai même décrit dans mon livre sur lui. Et là-dessus
comme il me parle d'un délicieux dessin qu'il vient d'acquérir, dessin
représentant un vieillard au milieu d'objets d'art, prenant une prise de
tabac au coin de sa cheminée, et dont il ignore le nom, je lui dis: «Ça
doit être ça,» et je lui tends le premier volume des MÉMOIRES DU BARON DE
BESENVAL, où il y a en tête une vignette de son portrait dans son cabinet,
d'après Danloux. Et c'est ça!

Au bout d'une causerie sur l'art qui lui apporte une espèce d'enivrement,
s'arrêtant au milieu de l'escalier qu'il descend, et renversé sur la rampe,
en face d'un dessin de Watteau, représentant: _Le Printemps_, peint par
le maître dans la salle à manger de Crozat, les yeux tout ronds, le bout
du nez fébrilement dilaté, la bouche contractée comme en une dégustation
gourmande, Groult au milieu de paroles en déroute, coupées par cette
phrase: «Vous les verrez, Monsieur, chez moi!» me parle d'un Constable,
d'un Constable qui tue toute la peinture française de 1830, acheté
340 francs dans un Mont-de-piété à Londres, et d'autres, d'autres
acquisitions... et de deux Péronneau, deux Péronneau, achetés à quatre
ou cinq heures de Bordeaux... achetés dans une propriété à laquelle on
n'arrivait qu'au moyen d'une mauvaise carriole... Et le marché conclu, et
M. Groult se disposant à les porter dans la voiture, la femme qui venait
de les lui vendre, lui disant: «Il y a encore une condition... ce sont mes
aïeux... et je ne consentirai à les laisser sortir, que la nuit tombée.»
Et la vendeuse promenait dans les vignes son vendeur jusqu'au crépuscule.
Ne trouvez-vous pas quelque chose de joliment superstitieux, dans
l'arrangement de cette femme, pour que ces portraits de famille ne
puissent pas se voir sortir de chez eux?

Ce soir, il était question d'une chasse au canard dans le Midi, en
l'honneur du duc de Chartres. La barque du prince était suivie de batelets,
où était la fleur des femmes de la haute société orléaniste. Adonc il
arrivait, que le prince après avoir tiré, déposait le fusil qui lui
avait servi sur un second fusil qui partait, et allait percer, sous la
flottaison, le batelet le plus rapproché et la partie inférieure d'une
dame qui était dedans. Grand émoi, et l'appel d'un chirurgien pour retirer
les plombs indiscrets, et la galante société s'inscrivant pour les plombs
qu'il devait retirer, et dont les futurs possesseurs avaient l'intention
de faire des boutons de chemise. C'est très dix-huitième siècle, n'est-ce
pas?

Le contre-amiral Layrle qui a fait autrefois une station de quatre ans
au Japon, et qui vient d'y passer encore deux années, parlait du silence
que gardaient les Japonais sur les événements politiques vis-à-vis des
Européens, et il nous contait que le président du conseil et le ministre
de la marine, avec lesquels il est lié, qu'il avait connus à son premier
séjour _très petits jeunes gens, très petits bonshommes_, il ne pouvait en
tirer que des monosyllabes et des exclamations sans signification, quand
il les interrogeait. Et il s'émerveillait, que des gens qui avaient pris
part à des actions militaires, et dont l'un passait pour un homme de
guerre tout à fait distingué, il n'était pas possible de leur extirper un
détail de bataille, de combat, d'épisode militaire: disant que Canrobert
ou Mac-Mahon, tout en gardant la plus grande discrétion dans leurs paroles
et leurs jugements, ne pouvaient se tenir de parler sur les affaires, où
ils ont assisté.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 10 janvier_.--Dans cette maison maudite qui est derrière mon
jardin, ce sont du jour à la nuit et de la nuit au jour, des aboiements
de deux molosses qui m'énervent, et m'ont empêché des nuits entières de
dormir, et si je n'avais retrouvé les volets intérieurs que j'ai fait
faire pour mon frère, pendant sa maladie, je serais obligé d'aller coucher
dehors. Ah! le bruit va-t-il être le tourment agaçant de mes dernières
années? Oh! le bruit, le bruit, c'est la désolation de tous les nerveux
dans les centres modernes! Mercredi dernier, Maupassant qui vient de louer
un appartement avenue Victor-Hugo, me disait qu'il cherchait une chambre
pour dormir, à cause du passage devant chez lui des omnibus et des camions.

Au dîner, où on causait littérature, et où des parleuses me jetaient
ingénument: «Mais pourquoi voulez-vous faire du neuf?» Je répondais:
«Parce que la littérature se renouvelle comme toutes les choses de
la terre... et qu'il n'y a que les gens qui sont à la tête de ces
renouvellements, qui survivent... parce que, sans vous en douter, vous
n'admirez, vous-même, que les révolutionnaires de la littérature dans le
passé, parce que... tenez, prenons un exemple, parce que Racine, le grand,
l'illustre Racine a été chuté, sifflé par les enthousiastes de Pradon, par
les souteneurs du vieux théâtre, et que ce Racine avec lequel on éreinte
les auteurs dramatiques modernes, était en ce temps un révolutionnaire,
tout comme quelques-uns le sont aujourd'hui.»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 16 janvier_.--Pillaut avec son dilettantisme musical de lettré
et de penseur, cause de Wagner, et dit que sa forme musicale fait penser
à un monde futur, et que ses sonorités sont des sonorités qui semblent
fabriquées pour les oreilles de l'humanité qui viendra après nous.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 17 janvier_.--Hier, dans mon tête-à-tête avec Daudet, sur
un regard jeté sur un groupe de femmes réunies dans un coin du salon,
abandonnant Stanley et l'Afrique, il s'est écrié: «Dans le mariage,
n'est-ce pas, on accouple des femmes ayant dix ans de moins que les maris,
qui arrivent déjà un peu usés au mariage, et le sont à peu près tout à
fait, quand la femme a acquis toute sa vitalité, toute sa richesse de
besoins et de désirs: c'est l'histoire d'une dizaine de ménages que je
pratique. Eh bien, ça devrait être le contraire dans le mariage, pour que
le mariage soit heureux, il faudrait que la femme eût dix ans plus que
le mari... et à ce sujet remarquez que le bonheur tranquille de certains
ménages d'hommes encore jeunes, qui ont épousé des _touffiasses_ plus
vieilles qu'eux, ça tient à ce qu'elles ont dépensé leur vitalité, et
qu'elles se trouvent au même degré d'assouvissement et d'éteignement de
la chair, que leurs maris.

       *       *       *       *       *

_Samedi 18 janvier_.--Une après-midi passée devant les tableaux anglais de
Groult, devant ces toiles génératrices de toute la peinture française de
1830, ces toiles qui renferment une lumière si laiteusement cristallisée,
ces toiles aux jaunes transparences, semblables aux transparences des
couches superposées d'une pierre de talc. Oh! Constable, le grand, le
grandissime maître... Il y a parmi ces toiles, un Turner: un lac d'un
bleuâtre éthéré, aux contours indéfinis, un lac lointain, sous un coup de
jour électrique, tout au bout de terrains fauves. Nom de Dieu, ça vous
fait mépriser l'originalité de quelques-uns de nos peintres originaux
d'aujourd'hui.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 19 janvier_.--Aujourd'hui, après de longs mois de complète
disparition, apparaît Villedeuil tenant amoureusement par la main,
sa petite fille, et dont la barbe devenue blanche lui donne un air
patriarcal... Le voyant ainsi, mon souvenir n'a pu s'empêcher d'évoquer
le Villedeuil à la barbe noire des soupers de la Maison d'Or.

À peine entré, marchant d'un bout à l'autre du _Grenier_, avec ces petits
rires à la fois pouffants et étouffés qui lui sont particuliers, il s'est
mis à railler spirituellement l'erreur des gens, des gens qui veulent
voir dans les Rothschild et les banquiers de l'heure présente, des
réactionnaires, des conservateurs à outrance, établissant très nettement
que tous, y compris les Rothschild, ne détestent pas du tout la République,
se trouvant en l'absence d'Empereurs et de Rois dans un pays, les vrais
souverains, et rencontrant dans les ministres actuels, ainsi que les
Rothschild l'ont rencontré chez un tel et un tel, par le seul fait de
la vénération du capital, chez des hommes à la jeunesse
besogneuse,--rencontrant des condescendances qu'ils n'ont jamais obtenues
des gens faits au prestige de la pièce de cent sous.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 23 janvier_.--L'amabilité de l'académicien X..., cette amabilité à
jet continu à l'égard de tous, et qui ressemble pas mal aux distributions
de victuailles au peuple, dans les anciennes réjouissances publiques,
faisait dire à ma voisine de table, que cette amabilité-là, elle, ça la
mettait en veine de _butorderie_!

       *       *       *       *       *

_Vendredi 24 janvier_.--Conversation du temps, où apparaît l'infiltration
de la puissance de l'argent chez les marmots: conversation entre le petit
garçon d'un comédien et la petite fille d'une comédienne.

Le petit garçon: «Si tu veux me laisser jouer avec tous tes joujoux,
comme s'ils étaient à moi, tu seras ma petite femme (Au bout de quelques
instants de réflexion.) Mais tu sais, mon papa, gagne beaucoup d'argent!»

La petite fille: «Ma maman aussi!»

Un silence.

Le petit garçon: «Oui... mais, mon papa n'en dépense pas!»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 26 janvier_.--Tissot nous contait ce soir, chez Daudet, qu'il
avait été au moment d'acheter 7 000 francs, une petite montagne près de
Jérusalem, et d'y bâtir un atelier, où il aurait imprimé et gravé son
livre: un atelier, qui, disait-il, serait devenu un atelier d'art
religieux, en même temps qu'une colonie française, faisant revivre
l'influence de notre pays dans les lieux saints.

Là-dessus Tissot déplore un grand charme de Jérusalem, en train de se
perdre. La ville était bâtie en pierre rose, qui la faisait paraître
couleur de chair, et cette pierre est remplacée, à l'heure présente, par
de la brique et de la tuile de Marseille d'une horrible couleur rouge de
Saturne, rouge vilainement orangé.

Et l'on parle du costume des peuples antiques, du drapement de leurs corps
dans des morceaux d'étoffes carrés, sans coupe appropriée à la forme des
membres, et pour ainsi dire, sans attaches: l'apparition du bouton n'ayant
eu lieu que dans des vêtements non drapés, dans les vestes des Perses
et des Mèdes. À ce sujet, il raconte qu'à Port-Saïd, il a vu, caché, la
toilette d'une colonie de femmes indiennes, embarquée pour je ne sais
où, et dont l'adhésion des vêtements au corps, obtenue comme au moyen
d'épingles, était faite absolument par l'art du drapement, et cet art
de fermeture sans épingles, sans boutons, sans noeuds de cordon s'étend
jusqu'aux pantalons des hommes, ces pantalons simplement drapés, que le
prince Louis retrouvait encore ces temps-ci au Japon.

Un moment il est question de la personnalité du talent, et de la répulsion
que cette personnalité rencontre chez les imbéciles. À ce propos Daudet
raconte ceci: Belot lui parlait d'un certain dîner Dentu, dont faisaient
partie, Boisgobey, Élie Berthet, etc., lui disant qu'il entendrait là
des choses qui pourraient lui servir, et le poussait vivement à en faire
partie. À quelque temps de là, rencontrant Belot, et le souvenir du dîner
Dentu se réveillant chez lui, Belot à sa demande s'il en était, lui
répondait: «Tu as été _retoqué_, on t'a trouvé un talent trop personnel!»

       *       *       *       *       *

_Mardi 28 janvier_.--Aujourd'hui, Burty vient pour ce déjeuner qu'il m'a
demandé, et il arrive de bonne heure, comme à un rendez-vous désiré, et
depuis longtemps attendu. Il va mieux, merveilleusement mieux, mais au
fond, il a une pauvre figure ruinée, avec dessus des rougeurs et des
pâleurs d'un sang bien appauvri. À ma demande, s'il travaille, il hésite
d'abord, puis me dit que oui, qu'il travaille au lit, les longues heures
qu'il ne dort pas, ajoutant bientôt que malheureusement, le matin,
les _mots à couleur_, les _sonorités_ qu'il a trouvées,--ce sont ses
expressions,--c'est délavé, éteint.

La conversation va au Japon, aux impressions, aux images obscènes qu'il
m'affirme ne plus venir en Europe, parce que, au moment où le pays a été
ouvert aux étrangers, ils ont acheté ces images avec des moqueries et des
mépris publics pour la salauderie des Japonais, et que le gouvernement a
été blessé, a fait rechercher ces images, et les a fait brûler. Maintenant
ces images ne seraient pas, comme on l'a cru jusqu'ici, des images à
l'usage des maisons de prostitution, elles seraient destinées à faire
l'éducation des sens des jeunes mariés; et dans un volume, illustré par
la fille d'Hokousaï, racontant le mariage et ses épisodes, on voit roulée
prés du lit des jeunes époux, une série de _makimono_ qui doivent être une
collection de ces images. Il y a quelques années Nieuwerkerke me parlait
d'une série de tableaux érotiques, qui avaient eu pour but d'allumer,
lors de son mariage, les sens du roi Louis XV, tableaux que j'avais déjà
trouvés signalés dans Soulavie.

Je l'emmène voir mon buste de Lenoir, et en revenant, il remonte chez moi,
et je sens qu'il a toutes les peines à s'en aller, pris d'un bonheur
presque enfantin à causer avec moi. Et je dois le dire, j'éprouve un
espèce de _revenez-y_ d'amitié pour l'homme redevenu affectueux, comme
aux premiers jours de notre liaison. Enfin il se lève avec effort de son
fauteuil, et passant la porte me jette d'une voix caline: «Vous
m'inviterez une autre fois encore, hein?»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 30 janvier_.--Daudet me dit à un moment de la soirée, où je suis
assis à côté de lui: «Je crois décidément avoir trouvé la formule: le
livre c'est pour l'individu, le théâtre c'est pour la foule... et à la
suite de cette formule, vous voyez d'ici les déductions.»

Il y avait à dîner les Lafontaine, et la voix de Victoria Lafontaine,
demeurée très jeunette, restée la voix fraîchement musicale de la fillette
honnête, me donne une singulière hallucination. Ne prêtant pas d'attention
au sens de ses paroles, j'ai deux ou trois fois, la sensation de
l'entendre rejouer HENRIETTE MARÉCHAL.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 31 janvier_.--Je m'amuse, je crois l'avoir déjà écrit, à faire
une collection de menus objets d'art de la vie privée du XVIIIe siècle, et
d'objets spécialement à l'usage de la femme. Parmi ceux-ci, les montres,
ces petits chefs-d'oeuvre de l'art industriel avec les délicates
imaginations de leur riche décor, sont parmi les bibelots que j'aime le
mieux. Et les regardant aujourd'hui, et les voyant: l'une arrêtée à 6
heures et quart; une autre à 9 heures; une autre à midi et demie: ces
heures m'intriguent; je me demande, si ces heures sont des heures
tragiques dans la vie de celles qui les ont possédées, et si elles
racontent un peu de la malheureuse histoire intime de ces femmes.

       *       *       *       *       *

_Samedi 1er février_.--Une après-midi, passée avec les Daudet, chez Tissot.

À notre entrée le bruit terrestrement céleste d'un orgue-mélodium, dont
joue l'artiste, et pendant qu'il vient à notre rencontre, les regards
soudainement attirés par un trou illuminé, devant lequel est une aquarelle
commencée; un trou fait dans l'ouverture d'une étoffe jouant la toile
levée d'un théâtre d'enfant, et dans lequel se voit figurée par de petites
maquettes, une scène de la Passion, éclairée par une lumière semblable aux
lueurs rougeoyantes éclairant un Saint-Sépulcre, le soir du Vendredi Saint.

Puis aussitôt commence le défilé des cent vingt-cinq gouaches, dont Tissot
fait le boniment à voix basse, comme on parle dans une église, avec
parfois, détonnant dans sa parole religieuse, des mots d'argot parisiens,
disant d'une étude de la Madeleine encore pécheresse: «Vous voyez, elle
est un peu _vannée!_»

Des dessins très exacts, très rigoureux, donnant le cailloutage de ce pays
de montagne, le piétinement des terrains par les troupeaux de moutons, la
verdure émeraudée de l'herbe au printemps, le desséchement violacé des
fonds de torrents, les silhouettes de candélabres des grands oliviers. Il
y a de jolies colorations d'intérieurs aux grandes baies de verre, aux
petits châssis de plomb, entre autres un intérieur d'Hérode avec sa femme.
Un dessin d'un grand caractère est l'interprétation de la parole: «_Vous
suivrez un homme qui porte une Cruche_,»--un homme à la robe jaune,
gravissant au jour tombant, la montée qui contourne le rempart, et qu'en
bas du dessin, un apôtre désigne à un autre.

Il est des dessins d'apparitions dans de curieuses _gloires_ fantastiques,
dans des gloires qui ne pouvaient être entrevues, que par un spirite
faisant de la peinture.

Mais les beaux, les touchants, les remuants dessins, ce sont les dessins
du crucifiement, dessins très nombreux donnant presque, heure par heure,
l'agonie du crucifié en haut du Golgotha, et les affaissements des saintes
femmes, et l'étreinte amoureuse des bras de la Madeleine autour du bois de
la croix.

Et à mesure que le drame se déroule, Tissot s'animant, s'exaltant,
et toujours parlant avec une voix plus basse, plus profonde, plus
religieusement murmurante, prête aux choses représentées, des sentiments,
des idées, des exclamations qui feraient une glose curieuse à joindre aux
Évangiles apocryphes.

Incontestablement cette vie de Jésus en plus de cent tableaux, cette
représentation où se mêle à une habile retrouvaille de la réalité des
milieux, des localités, des races, des costumes, le mysticisme du peintre,
produit à la longue, par le nombre et la lente succession de ces études,
un grand apitoiement, et même fait monter en vous une tristesse, au
souvenir de ce juste, une tristesse attendrie qu'aucun livre ne vous
apporte.

Nous montons, un moment, dans le haut de l'atelier, joliment arrangé dans
le goût anglais. Et dans le crépuscule, avec une voix qui se fait tout à
fait mystérieuse, et des yeux vagues, il nous montre une boule en cristal
de roche, et un plateau d'émail qui servent à des évocations, et où l'on
entend, assure-t-il, des voix qui se disputent. Puis il tire d'une commode,
des cahiers, où il nous montre de nombreuses pages contenant l'historique
de ces évocations, et nous montre enfin un tableau, représentant une femme
aux mains lumineuses, qu'il dit être venue l'embrasser, et dont il a senti
sur sa joue, ses lèvres, des lèvres pareilles à des lèvres de feu.

       *       *       *       *       *

_Lundi 3 février_.--Ce soir, une jeune fille confessait sa répulsion
et son dégoût pour les danseurs et les valseurs sentant la flanelle
échauffée: flanelle que tous les jeunes gens ont pris l'habitude de
porter en faisant leur service militaire.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 6 février_.--Ce matin, dans ma toilette du matin, tombe Réjane
toute tourbillonnante dans une pelisse rose. Quelle vitalité! quelle
alacrité, il y a chez cette femme! Je lui ai écrit à propos de la pièce
de MONSIEUR BETSY, de Paul Alexis, qu'elle se refuse à jouer, et au sujet
d'une très jolie étude de sa personne, commencée par Tissot, et qu'il
va remonter au grenier, si elle ne revient pas poser. C'est une parole
blagueuse, coupée de rires gamins, et de remuements qui ne peuvent tenir
en place sur sa chaise. Et elle me dit qu'elle trouve bonne la pièce
d'Alexis, mais son rôle détestable, puis qu'il est question de jouer une
seconde pièce de Meilhac après LE DÉCORÉ, qu'elle est une nature franche,
une femme de parole, qu'elle ne veut pas répéter une pièce, qu'après
cinq ou six représentations, on arrêtera, laissant les auteurs le _bec
dans l'eau_. Elle me parle ensuite de reprendre GERMINIE LACERTEUX, et
peut-être de la jouer en Angleterre, où elle me dit qu'elle a un public
à elle.

Descendant l'escalier: «Vous ne savez pas... figurez-vous qu'en venant
chez vous j'ai rencontré un auteur... Connaissez-vous Grenet-Dancourt?...
C'est lui... il m'a parlé d'une pièce pour moi... il l'avait sur lui... je
l'ai fait monter dans ma voiture... Bref, il m'a lu son premier acte en
chemin... il y a bien eu à travers la lecture, quelques cahots... Tenez,
le voilà qui m'attend pour me lire le second acte, en me reconduisant aux
Variétés.» Et elle disparaît en pouffant de rire.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 9 février_.--Aujourd'hui, j'ai donné à Ajalbert l'idée de faire
une pièce de la FILLE ÉLISA, dans ces conditions. Pas la plus petite scène
de la maison de prostitution. Un premier acte, qui est tout bonnement dans
le cimetière abandonné du Bois de Boulogne, l'assassinat du lignard par
la fille. Et le lignard doit être un Dumanet ingénu et mystique, pour la
composition duquel, je lui recommande de se remettre sous les yeux le jeu
et la physionomie de l'acteur Burguet, dans la LUTTE POUR LA VIE.

Le second acte, le clou de la pièce, et dont la connaissance qu'il a du
Palais, m'a fait adresser à lui, Ajalbert, à la fois un littérateur et un
avocat, commence au moment, où le Président dit: «Maître un tel, vous avez
la parole...» C'est donc dans une plaidoirie et une défense d'accusée,
qu'est toute l'exposition de la vie de la femme--et ceci est pour moi une
trouvaille originale--puis la condamnation à mort, comme elle l'est à peu
près dans mon livre.

Le troisième acte est à chercher dans la prison pénitentiaire, mais sans
la mort. Je le verrais volontiers avec cette fin. La femme montée sur un
tabouret, et atteignant le paquet des vêtements de sa vie libre, et lisant
les deux dates de son entrée et de sa sortie, de sa sortie qu'elle sent
être dans un lointain, où elle n'existera plus.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 20 février_.--Mme Gréville me contait, ce soir, que c'était elle,
qui habitant avec son père, le rez-de-chaussée de la maison de Gavarni, au
Point-du-Jour, avait relevé le petit Jean Gavarni, qui était tombé, en se
heurtant à une grosse pierre d'un ancien seuil de la maison, demeurée dans
une allée. Elle avait été assez heureuse pour arrêter son saignement de
nez, mais Mlle Aimée qui était très jalouse d'elle, lui avait repris
l'enfant d'entre les mains, n'avait pas su arrêter le saignement de nez,
quand il était revenu, et le pauvre enfant était mort d'anémie, à la suite
de la perte de tout son sang.

       *       *       *       *       *

_Samedi 22 février_.--Ah! c'est un miracle que des pièces (LES FRÈRES
ZEMGANNO) si peu jouées dans le décor, si peu réglées, si peu sues,
puissent être représentées, même à la diable, à deux jours de là.

En sortant de la répétition, j'emmène Paul Alexis et Oscar Métenier
dîner chez Maire. Là, entre la poire et le fromage, Métenier me résume
au dessert, les quatre _toilettes de condamnés à mort_, auxquelles il a
assisté comme chien du commissaire de police.

Il décrit très bien le sentiment angoisseux, qu'on éprouve au moment de
l'entrée dans la cellule, et le mouvement qui vous fait instinctivement
porter la main à votre chapeau et vous découvrir, absolument comme devant
un corbillard qui passe, et il ajoute que lui qui était toujours en
jaquette, ce jour-là, sans qu'il s'en rendît compte, revêtait une
redingote.

Il faut dire que cette entrée, est précédée d'un petit quart d'heure, qui
met une grande émotion chez les assistants à l'exécution. L'exécution en
principe devrait être faite à midi: on triche, mais on veut que si ce
n'est pas en plein jour, ce soit au moins au petit jour. Et voici ce
qui se passe. L'heure de l'exécution fixée à ce moment, le directeur de
la Roquette dit aux six personnes, aux six assistants de fondation à
l'exécution, dit en montrant du doigt, la grande horloge de la cour:
«Messieurs, l'exécution est pour 4 heures et demie, il est 4 heures 10
minutes, la toilette est l'affaire de 12 minutes, nous entrerons à 4
heures 18 minutes. Et aussitôt les conversations cessent, l'échange des
idées s'arrête, et chacun redevenu silencieux, les yeux sur l'horloge,
n'a plus d'attention que pour la marche invisible de l'aiguille sur le
cadran, et son troublant rapprochement de la dix-huitième minute.

Il est aussi un effet terrible pour les assistants, c'est que le petit
jour levé dehors, n'éclaire point encore l'intérieur de la prison, et
quand on marche dans ces demi-ténèbres derrière le condamné, et qu'au
moment, où s'il avait les mains libres, il pourrait toucher la porte,
les battants s'ouvrent dans un coup de théâtre, et vous laissent voir
soudainement, dans la clarté froide du matin, les deux montants de la
guillotine, et les yeux grands ouverts de toutes ces têtes de regardeurs,
le spectacle a quelque chose d'inexprimable.

       *       *       *       *       *

_Mardi 25 février_.--Arrivé de bonne heure aux Menus-Plaisirs, j'assiste
à la pose du premier décor, où machinistes et pompiers mêlés, s'amusent à
faire du trapèze, et à soulever les haltères des FRÈRES ZEMGANNO.

Un premier acte, où l'on n'entend pas un mot, dans l'ouverture des portes,
le remuement des petits bancs, le passage des abonnés,--tous des
cabotins,--venant à la façon des dîneurs qui veulent être remarqués,
venant en retard.

Un second acte très, très applaudi.

Un troisième plus froid, mais encore très applaudi avec de chaleureux
rappels des acteurs.

Moi qui suis resté dans ma baignoire, sans me mêler à la salle, je crois
à un succès. Arrivé dans les coulisses, je vois Métenier plus blême qu'à
l'ordinaire, et Paul Alexis, affalé sur une rampe d'escalier, l'oreille
tendue à la parole de sa femme, qui lui conte qu'un de ses confrères a
passé la soirée à crier, que c'est un _four_. Enfin mes compliments à
Antoine, et mes plaintes sur ce que je ne l'ai pas trouvé assez applaudi
au troisième acte, sont reçus par un: «Ça ne nous regarde pas, nous
faisons notre petite affaire, voilà tout!»

       *       *       *       *       *

_Mercredi 26 février_.--Un éreintement général de toute la presse. Vitu
déclare que c'est une fumisterie... Revenons à la pièce que je trouve
aussi bien faite, que j'aurais pu la faire moi-même. Et dire que ce
sentiment fraternel qui la remplit, présenté d'une manière si délicate,
si émotionnante, dire que ce moyen d'action sur les coeurs, cette chose
absolument neuve au théâtre, et remplaçant le bête d'amour de toutes les
pièces, aucun critique n'en a signalé l'originalité.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 27 février_,--Comme je parlais hier à Detaille, du récit des
toilettes de condamnés à mort, que m'avait fait l'autre jour Métenier, il
me disait avoir assisté à deux exécutions, et voici quelles avaient été
ses observations. Le condamné, apparaissant au seuil de la porte de la
Roquette, comme une figure de cire, avec son apparence de vie figée, et
dans le silence qu'il appelait formidable, toujours un oiseau qui chante,
et dont le chant est dans ce silence, comme le bourdon de Notre-Dame, et
au loin, au loin, l'entre-claquement imperceptible de branches d'arbres.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 28 février_.--Dans la non-concordance de la critique théâtrale
avec le sentiment sincère du vrai public, il me venait l'idée, si je
tentais encore une fois une grande bataille au théâtre, de faire afficher
au-dessous du titre de la pièce, avec l'indication qu'elle est jouée tous
les soirs, des affiches couvrant les murs de Paris, et ainsi conçues:

«Je m'adresse à l'indépendance du public et lui demande, s'il trouve que
c'est justice, de venir casser comme il l'a fait pour GERMINIE LACERTEUX,
le jugement porté dans les journaux par la critique théâtrale.

«EDMOND DE GONCOURT.»